# ch01_新手父母焦慮 - 可用素材 (15 篇)

---
## 素材 1: [2019-06-28] (3072字)
**標題**: 《致新手爸媽：成為父母，代表著「自我」無上限的失守與犧牲嗎？掌握三心法三技法，讓你成為更快樂的父母！》

《致新手爸媽：成為父母，代表著「自我」無上限的失守與犧牲嗎？掌握三心法三技法，讓你成為更快樂的父母！》

前一陣子帶完一個「幸福」工作坊，會後好幾位媽媽抓著我問：「如何在各個角色之間取得平衡？」、「成為媽媽後，我心力交瘁，好像失去了自己，但我放不下孩子…」其中一位媽媽更眼眶泛淚的激動詢問：「如果像妳所說選擇多愛自己一些，把家人放在後面的排序，是不是我就是個自私的母親？」我看到眼前一群很偉大、卻長年被〝母親角色〞壓得喘不過氣的媽媽們。這讓我想到了前一陣子一篇網路文章，作者分享成為父母後，生活翻天覆地的轉變，她表示若人生重來，不會選擇生小孩，令人訝異的是，文章下方留言竟引發正反兩面論戰，我的一位男性朋友更直言：「妳的媽媽應該很後悔生了妳這個女兒！」

「原來這社會，對父母的角色期待，更嚴格說來是對母親的角色期待，除了傳宗接代的責任義務外，是如此缺乏同理…」

回想過去一年半，經歷新手媽媽階段，各種慌亂、焦慮、疲倦仍然歷歷在目😭，大致說來，新手父母會經歷以下三種生活衝擊👉:

☝️【睡眠時間剝奪】：一項國外的大型研究發現，在孩子6歲以前，父母都會飽受睡眠不足之苦，其中以孩子出生的頭3個月最為嚴重；與懷孕前的睡眠時間相比，媽媽每晚少睡了62分鐘；爸爸則少睡13分鐘。就算孩子逐漸長大，情況似乎也沒有太多改善🤦，家有4到6歲兒童的父母，也經常因為孩子生病、噩夢等因素半夜起床、或因擔憂焦慮而夜晚難眠，研究發現媽媽平均每晚得犧牲41分鐘睡眠時間；爸爸則少睡14分鐘。〈註一〉

✌️【個人時間銳減】：沒有孩子之前，可以享受一個人的美好、兩個人的甜蜜，隨心勾勒自己想要的生活，舉凡追完各種院線電影、閱讀書籍雜誌、泡澡、小酌、說走就走的旅行、與友人聚會、運動、各種成長進修課程…等，但從孩子出生的那天起，所有個人過往放鬆享受的時光，全部歸零！😩直到今日，我們夫妻二人仍然得趁深夜孩子睡著後、清晨孩子未醒前，利用短暫的時間打起精神，才能好好看本書、寫些文字…

👌【身心極限挑戰】：新手父母每日被照顧嬰幼兒、繁瑣家務、工作、生活開銷….各種大小事壓得喘不過氣時，部分家庭，還可能需面對夫妻兩人的直升機🚁長輩過多干涉介入。這種高張氛圍下，日日身心俱疲，很難有智慧好好處理家庭關係。多了孩子後，似乎家人間變得劍拔弩張。美國一項研究發現，有2/3的夫妻在第1個孩子出生後的頭3年，婚姻品質明顯下降😱。〈註二〉

還記得女兒剛滿月不久，某次長輩聽聞寶寶沒有每天排便，便驚呼：「嬰兒要每日💩，沒有每天💩就表示你的母奶有問題！」又一次，見到先生抱孩子時竟粗心將孩子的頭撞到嬰兒床圍欄，未滿幾個月的嬰兒當場痛得大哭。這些產後的「鳥事」都讓當時相當敏感易怒、容忍度歸零的我，氣憤不已😡…

📢那麼，成為父母代表著自我無上限的失守與犧牲嗎？掌握以下三心法、三技法，也許你、我都可以成為更快樂的父母！💪

【心法☝️、失守視為重組】：回溯從懷孕至今的日子，面對角色的轉變，比起「失去自我」一詞，我更傾向用「自我重組」詮釋。儘管生活型態大幅改變、過往的部分自我已不復存在，但不可諱言，我發現自己似乎更柔軟、更堅強、生命更加豐厚；孩子的出現讓我努力成為一個更好的人，而這樣的質變是自己未曾想過的…

【心法✌️、聚焦優質時光】：若父母只視養育孩子為責任，那麼你便很難從中獲得樂趣，這樣的心態不僅影響自身情緒、也將大大影響教養品質。既然時間都花了，就試著投入其中、發揮創造力與幽默感，珍視親子時光中幸福有趣的瞬間吧！仍記得孩子八個月大時，某次驚見👶陶醉望著自己雙手，緩慢轉動手臂手腕，像欣賞藝術品般，時而露出滿意的微笑。👶大大提醒了我：「專注當下、細細覺察，成為人在心也在的父母」💖。

【心法👌、覺察接納情緒】：對許多父母而言，最令人挫折的也許不是養育孩子，而是當我們發現：「自己並沒有享受當父母，相反地，父母的角色經常讓我們感到痛苦、疲倦、沮喪…」這些真實的負面感受，更讓我們產生罪疚感並自我貶抑，彷彿為人父母就必須甘心樂意、吃苦當吃補，任何的抱怨都是不應該的？！請將「完美父母」這個不存在的標籤從身上撕除吧！下一次，當你覺察到自己充滿負能量時，試著練習自我對話：「任何感受都是再自然不過的事，情緒會來、也會慢慢的離開。」、「情緒不等於我，情緒很差不代表我很差！」

【技法☝️、尋求代養資源】：新手父母中有一群最辛苦、最不快樂的媽媽們，稱為「7-11媽媽」，他們就是孩子的7-11，每天24小時、全年無休「1打1」、「1打2」的照顧孩子。這樣的方式，長年下來讓人身心俱疲，孩子的情緒也可能受照顧者影響而愈來愈焦躁…「多少位成人共同照顧一位嬰兒最適當呢？」兒童心理學家Edward Tronick曾經為了尋找答案，去到原始的非洲部落裡觀察，他發現原始社會型態中，一個嬰兒平均有2~5個代養者，雖然嬰兒會有不同的依附對象，但仍會認定一位主要照顧者，並將他視為第一順位。但相較傳統大家庭年代，現代父母也面臨一個困境：看似有複雜的人際網絡，卻很難找到值得信賴的代養者，故稱為「缺乏代養者的世代」。〈註三〉可以的話，盡早開始尋找信任、可靠的代養者，代養者的角色並非取代父母的功能，卻能讓父母在養育孩子過程中更游刃有餘。

【技法✌️、隊友高頻溝通】：第一個孩子的誕生，對家庭的「質與量」將產生相當大的衝擊；對夫妻關係的負面影響更是跨文化的一致。一般來說受社會價值影響，比起爸爸，媽媽通常經歷更大的壓力。儘管身為「應該比較會溝通」的臨床心理師夫妻，但我必須老實坦承，身為新手父母的我們仍有許多的衝突、責怪、抱怨，特別是當先生的粗心影響到孩子的人生安全時…妥善照顧孩子的能力似乎並沒有內建在爸爸的大腦資料庫中😅，但我仍然相當感謝過去一年多，先生願意努力調整並包容太太的無數白眼🙄。掌握溝通兩個訣竅，不僅可以改善家庭氛圍，🐷隊友也能進階為神🐷隊友、神隊友：(1)「別壓抑！真實表達自己的需求」：養育孩子絕非只是一個人的責任，需要夫妻兩人共同參與、協調，當一方感到身心超過負荷時，請即時表達自己的需求。(2)「溝通三明治法則」：養育孩子過程中，面對另一半或其他代養者，例如：長輩或褓姆，必然會遇到教養觀念不一致的時刻，適時利用三明治法則，較能在不傷害對方自尊的前提下，達到溝通的效果。先讚美對方的出發點、再表達想溝通的內容、最後以肯定對方的付出做結尾。事實上，這樣的溝通技巧，在任何人際關係上都適用。

【技法👌、適時time out時空】：好父母的指標不在於能否提供孩子全年無休的陪伴，換句話說，照顧孩子並不是犧牲愈多、付出愈多愈成功。關鍵在於，我們是否先關顧好自己、處在身心健康的狀態下，能覺察並積極回應孩子的需求？所以，適時的time out，讓自己從高張的戰場中短暫抽離，也許看場電影、喝杯咖啡、讀本書，回到自己想念已久的私人時空，你會發現，與孩子短暫的分離、充電過後，眼前的孩子更可愛了！你也將會更有餘裕去涵容孩子的一切，提供高品質的關愛照護👩‍👧。

為人父母，無疑是世上最艱難的挑戰之一，特別是我們都還搞不清楚自己是怎麼一路長大的…但也因著這樣的身份，我們對生命有更深刻的體驗、更多省思的機會。儘管過程辛苦，因著愛，我們願意終生學習，努力成為一個更好的人。

經歷了新手父母的階段，至今我仍深信，孩子是上帝所贈予最美好的禮物🎁！

註一： https://pse.is/J6FVL

註二：https://pse.is/H8GPY

註三：書籍《安心做父母，在愛裡無懼》

---
## 素材 2: [2025-10-15] (2746字)
**標題**: 《心理學家揭創傷後「真正有效」的5種自我關懷：那個罵你的聲音，其實是過去的回音》

《心理學家揭創傷後「真正有效」的5種自我關懷：那個罵你的聲音，其實是過去的回音》

你不是不夠堅強，
是創傷讓你忘了怎麼溫柔對自己。
真正的療癒，不是原諒過去，而是重新擁抱現在的你。

一、關於「自我關懷」，你可能一直都想錯了

當我們犯錯或經歷失敗時，內心那個嚴厲的批評聲音總是最先響起。
我們會責怪自己、貶低自己，甚至用那些「絕不會對朋友說」的話語攻擊自己。

但如果今天遭遇挫折的是你最好的朋友，你會怎麼做？
你會安慰他、鼓勵他、陪他度過困難。那麼，為什麼我們不能對自己也這樣？

這正是「自我關懷」（self-compassion）的核心。
它不是心靈雞湯，而是經過科學驗證的心理韌性技能。
然而，多數人對它都有深深的誤解。

根據自我關懷研究先驅 Kristin Neff博士的研究，
以下四個迷思，是人們最容易誤會的地方：

迷思一：自我關懷是軟弱的表現

事實恰恰相反。
研究顯示，擁有高自我關懷的人，在面對創傷、離婚或疫情等重大壓力時，能更快恢復心理平衡。

在一項針對戰鬥軍人的研究中，缺乏自我關懷，比戰鬥暴露的程度更能預測PTSD症狀的嚴重性。真正的力量，不是逞強，而是當你受傷時，願意成為自己的盟友。

迷思二：自我關懷等於自我放縱

自我放縱追求短期快感，而自我關懷追求長期健康。研究顯示，高自我關懷者更可能保持良好睡眠、規律運動、健康飲食，甚至擁有更強免疫力與更低壓力荷爾蒙。

愛自己，不是縱容自己；
是用理智與溫柔的方式，不再讓自己受苦。

迷思三：自我關懷是自私的

事實上，它讓人更有能力去愛他人。
當我們的內在被滋養時，才能更真誠地看見他人的需要。
研究發現，高自我關懷者在伴侶關係中更懂得傾聽與妥協，
而照護者如護士、家長、心理師，更能減少職業倦怠與情緒枯竭。

你先照顧好自己，才能更長久地照顧別人。

迷思四：沒有嚴厲的自我批評，就不會進步

Neff博士指出，自我批評是由恐懼驅動的動力，而自我關懷是由成長驅動的動力。前者會讓人害怕失敗、陷入焦慮；後者則讓人勇敢嘗試、不懼挫折。

研究證明，練習自我關懷的人反而會投入更多努力、
更容易道歉與改進，因為他們知道：
「我值得變得更好」，而不是「我必須完美無缺」。

二、這不是你的錯，是創傷改變了你的大腦

你難以自我關懷，並非性格缺陷，而是創傷留下的生理痕跡。
2021年《Journal of Traumatic Stress》研究指出，童年創傷會顯著削弱一個人的自我關懷能力（β = -0.704）。
那個在你犯錯時責罵你的聲音，其實是過去權威的回音。

請對自己說：「我不是不夠堅強，我只是太久沒有被溫柔對待。」

三、自我關懷不是預防針，而是急救箱

你無法用「愛自己」來避免痛苦發生，
但你能用「關懷自己」讓傷口癒合得更快。
就像健身無法避免車禍，卻能讓你在受傷後更快康復。

療癒的關鍵從來不是「不跌倒」，
而是跌倒後，你願不願意伸手扶自己一把。

四、身體從未忘記，但關懷能讓它鬆綁

創傷不只存在於心裡，也藏在身體裡。
肩頸緊繃、呼吸急促、胃痛失眠——那不是想太多，而是「身心化」反應。
研究顯示，自我關懷能在「創傷 VS 身體症狀」之間起緩衝作用。

你可以嘗試把手放在胸口，感受到胸口的感覺，對自己說：
「願我平安。願我健康。願我生活自在」
你正在親手解開創傷的結。

五、真正的關懷，是打破「只有我這麼糟」的幻覺

創傷讓人落入自我割裂的狀態，但事實上，你並不孤單。
Neff博士稱之為「共通人性」（common humanity）——
痛苦與不完美，是所有人共享的經驗。

當你覺得「全世界只有我這麼失敗」，
請想想，此刻全球有成千上萬的人也在學習原諒自己。
療癒，從「孤島」回到「人群」，就在這一念之間。

六、最強大的關懷，是溫柔與勇敢的並存

自我關懷它像太極陰陽一樣，有兩個面向：
🌸 陰的自我關懷——接納、安撫、原諒。
🔥 陽的自我關懷——設立界線、為自己發聲、離開傷害。

正如Neff博士所說：

「當我們上戰場時，成為自己的盟友，比把自己當敵人更強大。」

七、這是一項你可以學會的技能

自我關懷不是天生的個性，而是可以透過練習培養的心理肌肉。
像「正念自我關懷（Mindful Self-Compassion, MSC）」課程，
已被證實能顯著降低焦慮、提升幸福感與人際連結。

💬 結語：請改問自己這個問題

別再把自己當成一個需要被修正的「問題」，問：「我該做什麼才能更好 ？」
請試著把自己當作充滿愛和智慧的父母，牽起內心那個受傷小孩的手，俯身輕聲問：
「寶貝，告訴我，現在的『我們』，最需要什麼？」
是休息，是一個擁抱，還是一次勇敢的拒絕？
答案，早已在你心裡。療愈，就從這次對話開始。

參考資料：
1. Neff KD. Self-Compassion: Theory, Method, Research, and Intervention. Annu Rev Psychol. 2023 Jan 18;74:193-218. doi: 10.1146/annurev-psych-032420-031047. Epub 2022 Aug 12. PMID: 35961039.
2. Mackali Z, Çetinkaya S, Ay N. The mediating role of self-compassion in the relationship between internalized stigma and psychological resilience in bipolar disorder. Psychol Psychother. 2023 Dec;96(4):952-966. doi: 10.1111/papt.12488. Epub 2023 Jul 31. PMID: 37522719.
3. Garnsey CL, Park CL, Magin ZE, Russell BS, Milan S. Self-compassion as a shield? Investigating self-compassion's prospective role in buffering the effects of traumatic and negative life events. Anxiety Stress Coping. 2025 Aug 5:1-15. doi: 10.1080/10615806.2025.2539169. Epub ahead of print. PMID: 40763926.

---
## 素材 3: [2025-11-07] (2726字)
**標題**: 💥 為什麼妳越努力「扮演正常」，內心卻越耗竭？

💥 為什麼妳越努力「扮演正常」，內心卻越耗竭？

揭開女性 ADHD 的隱藏風暴 🧠

✨ 為什麼妳越努力「扮演正常」，內心卻越耗竭？
也許妳根本不是懶惰、也不是意志力薄弱——
只是，妳的大腦設定，本來就不一樣。

🌪️ 妳有過這樣的時候嗎？

📋 桌上明明列了待辦清單，
但手機同時開著 8 個分頁，回過神卻忘了要查什麼。

🕒 為了準時赴約，妳提前 3 小時準備，
卻總在最後一刻找不到鑰匙，結果還是遲到了。

💭 別人一句無心的批評，
可以在妳腦中重播一整天，直到筋疲力盡。

如果這些情境讓妳心臟漏跳一拍，
或者妳可能也曾被貼上這些標籤：
「妳太懶了」、「妳就是三分鐘熱度」、「不要那麼情緒化」。

久而久之，連妳都開始懷疑自己：
是不是我真的「有問題」？

🌪️ 1. 安靜的內在風暴：當「過動」往內崩塌

當人們想到 ADHD，
腦中浮現的畫面通常是：那個坐不住、愛打斷人的小男孩。

但這就是最大的誤解。
因為 ADHD 的診斷標準，過去大部份是為男性設計的。
例如，在建立DSM-IV診斷標準的實地試驗中，女性參與者僅佔21%。

這導致診斷標準中的許多描述，如「過度四處奔跑或攀爬」，
更符合典型的男性症狀，卻可能忽略了女性的表現方式。

結果是：
我們容易發現「外顯過動的男孩」，
卻忽略了「安靜、分心、思緒太快的女孩」。

她們看似安靜，只是愛做白日夢，
但腦中同時在跑十個念頭。

她們敏感、焦慮、容易受刺激，
腦袋永遠像永動機一樣轉不停。

她們沒有打擾到別人，
於是她們的掙扎被視而不見。

妳也許被貼上「內向」「太敏感」「不專心」的標籤，
但沒人知道——妳的內心，其實早已亂成一團。

🎭 2. 耗盡電力的「完美偽裝」：妳的疲憊，是因為盔甲太重

女性 ADHD 最大的痛苦，就是「偽裝」。

因為從小不被理解，妳學會了「扮演一個正常人」。

📝 妳用顏色繽紛的筆記本，逼自己記下所有事。
🙂 妳在會議裡拼命微笑、假裝專心。
💔 妳強迫自己看起來井井有條，
但只有妳知道——妳的內在電量，早已耗盡。

一項研究分析 3200 名大腦掃描後發現：
ADHD 患者在控制「動機」與「情緒」的區域，確實與一般人不同。

妳不是懶惰。
妳只是太努力去「假裝正常」了。

🔁 3. 荷爾蒙的化學風暴：妳的情緒，真的不是妳的錯

ADHD 與多巴胺系統密切相關。
而多巴胺，就是妳「專注與動力」的燃料。

女性的雌激素會直接影響多巴胺水平，
因此 ADHD 症狀會隨生理週期起伏。

🩸 經前期：雌激素下降 → 多巴胺失靈，焦慮爆增
🤰 懷孕／產後：荷爾蒙巨變 → 專注力崩潰
🌙 更年期：雌激素驟降 → 嚴重「腦霧」

所以，妳不是「情緒化」。
那是妳的大腦，正在經歷一場化學風暴。

🩺 4. ADHD，是一場全身的戰爭

ADHD 不只是大腦的事。

研究指出：
它與多囊性卵巢症候群（PCOS）、子宮內膜異位症、
甚至心血管風險，都有高度相關。

妳的疲憊、疼痛、體重變化——
可能都與這個「神經特質」有關。

照顧 ADHD，
不是「更努力」，
而是學會傾聽妳整個身體。

💔 5. 當 ADHD 被誤診成「情緒問題」

臨床診斷男女比例是 4:1，
但社區調查卻接近 2:1。
那些消失的女性在哪？

答案是：
她們在焦慮症、憂鬱症、飲食失調的門診裡。

她們治療了「煙霧」（焦慮與憂鬱）十年，
卻沒人告訴她——火源其實是 ADHD。

這不只是誤診，
而是一場集體的創傷。

💎 結語：放下盔甲，妳不需要再「扮演正常」

深呼吸。

如果妳在這篇文裡，看見了那個努力、疲憊、又懷疑自己的妳——
請記得：妳沒有問題。

妳不懶惰，也不脆弱。
妳只是設定不同，卻活在標準化的世界裡。

🌷 理解自己，是療癒的起點。
當妳不再責怪自己「不夠好」，
妳才能與這個大腦和平共處。

📌（提醒：若懷疑有 ADHD，請尋求專業醫療機構進行評估。）

參考資料：
1. Martin J. Why are females less likely to be diagnosed with ADHD in childhood than males? Lancet Psychiatry. 2024 Apr;11(4):303-310. doi: 10.1016/S2215-0366(24)00010-5. Epub 2024 Feb 7. PMID: 38340761.
2. Kooij JJS, de Jong M, Agnew-Blais J, Amoretti S, Bang Madsen K, Barclay I, Bölte S, Borg Skoglund C, Broughton T, Carucci S, van Dijken DKE, Ernst J, French B, Frick MA, Galera C, Groenman AP, Kopp Kallner H, Kerner Auch Koerner J, Kittel-Schneider S, Manor I, Martin J, Matera E, Parlatini V, Philipsen A, Ramos-Quiroga JA, Rapoport IL, Remnélius KL, Sénéquier A, Thorell L, Wittekoek JME, Wynchank D. Research advances and future directions in female ADHD: the lifelong interplay of hormonal fluctuations with mood, cognition, and disease. Front Glob Womens Health. 2025 Jul 7;6:1613628. doi: 10.3389/fgwh.2025.1613628. PMID: 40692967; PMCID: PMC12277363.
3. Rubia K. Cognitive Neuroscience of Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD) and Its Clinical Translation. Front Hum Neurosci. 2018 Mar 29;12:100. doi: 10.3389/fnhum.2018.00100. PMID: 29651240; PMCID: PMC5884954.

---
## 素材 4: [2023-11-23] (2275字)
**標題**: #當情緒被接住時…

#當情緒被接住時…

因為工作屬性的關係，我們需要不斷地進修學習，以前覺得當心理師很虧錢，因為你賺到的錢常常要拿來付各種昂貴的學費培訓費。

但，隨著踏入這行資歷愈久，愈覺得心理師的職業很賺！你在各種進修培訓學到的知識技能，不僅可以提升你的專業，更可以翻轉你的人生與視野，甚至影響你生活周遭的人…

對於個人進修，我是熱情到有點瘋狂的程度😂

前陣子在香港進修過程中與幾位香港的臨床心理學家互動，短短的互動練習，我深深感受到情緒被穩妥妥的接住，眼眶濕濕的、心裡溫熱著，你知道某部分的自己，那個連你都不太接納、甚至有點逃避害怕的自己，卻被對方全然的接納同理。

身為治療師，我一直很珍惜每一次在各學派的治療培訓練習中成為「被治療者」的角色，我認為，唯有深刻的體驗過被全然接納、同理認可，你才會知道如何做到溫暖同在的深入陪伴。

但我也必須坦承，自我揭露是有一定風險的，你讓自己赤裸裸的呈現在對方面前，袒露自己的軟弱恐懼、沮喪挫敗，換來的卻未必是肩並肩的安撫陪伴，有時，更是二度傷害….

#這也是為什麼metwo受害者常常遲了十幾二十年才有勇氣開口
#真的太難了

幾年前，我回台參加一個培訓，是長達數十至一百小時的訓練，在場約有一半的學員是治療師、其餘的也是教育相關或助人工作者。有一次課堂上老師邀請我們兩兩練習傾聽與會談技巧，我分享了初為人母的矛盾心情：「成為母親後，一部分的我感到興奮喜悅，望著孩子會有深深的幸福感；但，我也感受到失去了某部分的自己、工作育兒兩頭燒、新手媽媽的睡眠不足體力耗竭，再也無法說走就走隨心所欲的旅行，成為母親後，有時，我會感到莫名的沮喪無助…」

對方馬上脫口而出：「妳不要這樣想，妳要知道當媽媽是何等幸福、何等被祝福的事，妳要為此感到開心、滿足！有很多人想當父母都還當不了哩！」

她說完後，我大傻眼！我知道自己真實的感受想法被丟到了一旁，心裡既難受又忍不住想：「嗯！她剛剛好像有說自己是OO職業，不是治療師，還好不是治療師，不然太$@#%+了…」

然而，這也不是我唯一感到受傷的經驗…

疫情期間，我參加了一個線上的治療培訓課程，導師邀請我們線上分組練習「同理與認可」的技巧，再次成為被治療者，我多了些不安焦慮的心情：「會不會自己鼓起勇氣自我揭露，對方卻無法理解更別說同理呢？」

這一次，我分享了當時在工作上遇到現實與理想的差距、還有內心的掙扎糾結。

對方聽完後隔著螢幕對我說：「身為一名治療師你不是應該很清楚知道自己的界線嗎？我不明白為何會有這些糾結…」

對方的回應宛如一盆冷水，澆滅我想試著解釋或更清楚描述狀況的想法。

當你們的溝通互動不在同一頻率，當你赤裸裸的自我揭露沒有好好被回應理解時，你便不會想再多說什麼，再解釋都枉然…

#我後來太好奇對方的背景還特別去肉搜了一下😂
#是某類治療師但非諮商或臨床背景

幾年後我到香港參加IFS(內在家庭系統）的培訓，現場約有九成學員是香港的臨床心理學家，雖然過往專業演練中有幾次失望甚至受傷的經驗，但這次我依然選擇相信同行，分享了我內在某個保護者的部分「雙手交叉環抱胸前、盛氣凌人、嚴格完美的虎媽」。

我一直期許教養路上，自己能成為「不被成績綁架的家長」、「溫和且堅定的家長」，然而隨著孩子慢慢長大，當孩子要面臨考試測驗時，那個嚴格高要求、不苟言笑的虎媽就會從我心裡深處鑽出來、主導我的言行，成為孩子的壓力源。(孩子都說媽媽每次溫習的時候彷彿變了一個人…）而當其他部分的自己見到虎媽部分出現時，心裡是相當無奈且失望的，我內在某個部分會對虎媽說：「唉！妳終究還是出現了…」、「這麼多年，我這麼努力想要擺脫虎媽的模樣，沒想到妳終究還是來了….」

這一次負責「治療」的臨床心理學家與我內在的部分進行對話、也邀請他們（我的不同部分、self)之間彼此對話，另一位也是心理師的觀察者在事後的討論跟我說：

「當我聽到那句《妳終究還是出現了》我可以感覺到這句話背後的無奈、沮喪，那彷彿是一種深沉的無力感，我會想要好好理解、疼惜一下這個部分的妳。」

「同時，我也理解虎媽部分的期許，作為父母，我們當然期望孩子身心健康、快樂成長，但又不願孩子一生甘於平庸，我們渴望他們積極向上、追求卓越，我認為父母這樣的期盼是相當合理的。那個虎媽或許也覺得自己總是吃力不討好、不被理解、甚至被其他部分拒絕，她可能委屈的想，若不是她時時督促妳，妳也不會成為今天的妳！那個追求進步、熱愛學習的妳！」話至此，我已感到眼眶一片濕熱…

這一次，當我閉上眼睛好好凝視自己內在的self與不同part時，他們之間的衝突角力似乎減少了，我彷彿見到虎媽放下了交叉在胸前的雙手、不再趾高氣昂、臉部的表情也不再那麼生硬冰冷….

我想，這麼多年來辛苦鞭策卻不被認可的她，也是第一次深深感到被同理接納吧！

後記：

能夠被溫柔的接住、疼惜，哪怕是連自己都接受不了的部分，也有人願意試著理解他、善待他，這感覺真的太美好。❤️❤️❤️

心理治療還是要讓專業的來，這真是一門不容易的專業，打著諮商或治療的旗幟，卻沒有足夠的專業養成與訓練，是一件既危險又可怕的事…花錢花時間事小，最怕是花錢買傷害😭😭😭

香港的自費心理治療相當昂貴，有些單次諮商費用來到台幣近萬元或破萬元，但經過幾次進修的認識切磋，我會願意掏錢尋求適合的香港CP進行心理治療服務。（澳門太小了治療師幾乎都彼此認識毋湯、台灣又太遠了，可以選擇的話，我個人喜歡面對面的心理治療）

#改天分享身為心理治療師我也曾經把安慰變成災難的慘痛經驗😭😭😭

---
## 素材 5: [2025-11-23] (2231字)
**標題**: 【 為什麼越克制反而越失控？5 個心理學真相，帶你走出「身材焦慮」的痛苦循環】

【 為什麼越克制反而越失控？5 個心理學真相，帶你走出「身材焦慮」的痛苦循環】

你一定也熟悉這個無限循環：

週一重啟人生 → 前三天超自律 → 聚餐多吃一口 → 心想「算了都破戒了」 → 報復性暴吃 → 深夜看鏡子開始恨自己 → 決定明天要更狠地懲罰回來。

每一次，你都問自己：
「為什麼別人可以，我卻做不到？」

我想先告訴你一件你可能難以相信的事——
你不是意志力差。你沒有壞掉。
真正壞掉的，是那套讓你痛苦到崩潰的「節食文化」。

今天，我想用 5 個心理學底層邏輯，重新陪你看一次那些「失控時刻」。

1️⃣ 越禁止，大腦越想犯罪：你不是貪吃，你是被反彈力拖下水

有個經典「奶昔實驗」說得很殘酷：

越是長期節食的人，一旦破戒，就越容易暴吃。
心理學稱之為 「管他的效應」（What-the-hell effect）。

因為你把食物壓得越深，反彈時就越猛。

你以為你的失控是「自律失敗」——
但其實，那是被壓太久後的「求生反射」。

不是你貪吃，是你被剝奪太久。
當你停止把食物分成「好」和「壞」，破戒就不再是犯罪，反彈自然也小了。

2️⃣ 暴食不是墮落，而是你的心在「緊急止痛」

在內在家庭系統理論中，暴食行為被視為一個「消防員」。

當你：

被老闆羞辱
被另一半冷暴力
覺得自己一無是處
被孤獨掏空

你的內心其實在「起火」。

而暴食，是那個衝進火場、用最快速度讓你麻木的消防員。

你恨它，但它其實一直在救你。

下次暴食時，不要罵自己「沒用」。
改問自己一句話：

「我最近有哪裡被戳中了嗎？」

看到傷口，你才不需要再靠止痛藥。

3️⃣ 你不是對食物上癮，你是對「自由」上癮

你覺得自己對糖上癮、對炸雞上癮？
學界越來越多證據指出：

真正讓人著迷的不是食物本身，是「被剝奪的恐懼」。

當你告訴自己：「我這輩子不能再吃披薩」，
披薩的誘惑就直接變成 100 倍。

但當你允許自己「想吃就吃」，
那些高熱量食物反而會失去魔力。

你不是對蛋糕上癮，
你是對 「我終於可以吃了」 那個感覺上癮。

解法不是更狠地戒掉，
而是 「有意識的允許」：

我可以吃，我隨時都能吃。
所以我不需要現在把它吞光。

4️⃣ 你的自我厭惡，不是你的聲音，是被教會的

請你耐心想一下：

那個在鏡子前罵你
「你太胖了」
「這種身材還想被愛？」
「你就是沒自律」

的聲音，真的是你自己的嗎？

研究指出：
大部分的身體厭惡，都來自外界的灌輸。

是社會、家庭、媒體，把這些惡意塞進你腦袋，
你只是被迫播放那捲錄音帶。

而羞愧，從來不會讓人變好。
羞愧會讓你更想躲起來，
更想把心塞滿食物。

所以請記得：
那個聲音不是你。
你有權按下停止播放。

5️⃣ 體重不是人生成績單：你值得被愛，不需要先變瘦

很多人以為瘦＝健康，胖＝懶。

但大型研究告訴我們：

被歸類為「過重」的人，死亡率未必更高。
反而是 「體重污名」（被歧視、被羞辱）
比胖本身更傷身體。

它會：

讓壓力荷爾蒙飆高
讓人不敢去健身房
讓人生病不敢看醫生
讓人一直活在羞愧裡自我毀滅

真正決定健康的，是：

睡眠
心情
營養
活動量
生活習慣

不是那個數字。

請把你的身體，從「成績單」變回「家」。
家，是不能用分數衡量的。

❤️ 最後，我想邀請你做一個練習

今晚如果又想吃東西，
不要開啟「抓壞人模式」。

請停下來，深呼吸，對自己說：

「我知道你很累了，我知道吃東西能讓你好受一點。
謝謝你一直努力保護我。」

然後問問自己：

除了吃東西，
我們還能怎麼照顧自己？

也許是洗個熱水澡、
散步、
聽音樂、
寫下心情、
或僅僅是允許自己哭一下。

你不需要先變瘦，才配得上喜歡自己。
你值得現在就開始溫柔。

如果你也想練習「對自己好一點」，請在留言區打：

👉『我願意對自己更溫柔』

讓我們一起，把身體的主導權和尊重，慢慢拿回來。💛

參考資料：
1. Polivy J, Herman CP. Restrained Eating and Food Cues: Recent Findings and Conclusions. Curr Obes Rep. 2017 Mar;6(1):79-85. doi: 10.1007/s13679-017-0243-1. PMID: 28205156.
2. Leppanen J, Brown D, McLinden H, Williams S and Tchanturia K (2022) The Role of Emotion Regulation in Eating Disorders: A Network Meta-Analysis Approach. Front. Psychiatry 13:793094. doi: 10.3389/fpsyt.2022.793094
3.  Brown A, Flint SW, Batterham RL. Pervasiveness, impact and implications of weight stigma. EClinicalMedicine. 2022 Apr 21;47:101408. doi: 10.1016/j.eclinm.2022.101408. PMID: 35497065; PMCID: PMC9046114.

---
## 素材 6: [2025-11-23] (2105字)
**標題**: 〈孩子成功不是靠智商，而是靠「大腦CEO」：爸媽一定要知道的5個真相〉

〈孩子成功不是靠智商，而是靠「大腦CEO」：爸媽一定要知道的5個真相〉

你不是沒把孩子教好，而是沒人告訴你：孩子的「大腦CEO」還沒長齊。
孩子不是故意坐不住、拖拖拉拉，是他的腦還在發育。
如果你常被孩子搞到抓狂，你一定要看下去。

是的，我們每一個人（包括孩子）的大腦裡，都住著一位「CEO」——心理學稱為「執行功能」。
它決定了孩子的專注、情緒調節、規畫能力、自制力……
甚至，比智商還更能預測孩子未來的成功。

以下這5個真相，是每個爸媽都應該知道的育兒底層邏輯。

① 真相一：決定孩子高度的，不是智商，而是「執行功能」

最新研究指出：
執行功能比IQ更能預測孩子未來的學業、收入、人際關係與幸福感。

為什麼？
因為智商只是「孩子知道什麼」，
而執行功能決定「他能不能做到」。

✔ 能不能忍住不吃掉桌上的餅乾
✔ 能不能在寫功課時不被旁邊的玩具吸走
✔ 能不能在生氣時不立刻爆炸
✔ 能不能規劃好明天要帶的東西

這些，都是真正影響孩子一生的能力。

所以，
孩子聰明不一定最重要，能不能「管好自己的大腦」才是關鍵！

② 真相二：孩子的大腦其實有「冷／熱」兩種模式

這點一懂，你就不會再對孩子生氣了。

🔹 冷執行功能（冷靜版CEO）
用在沒有情緒時，例如：

解題

拼圖

讀書

分類遊戲

🔹 熱執行功能（暴走版CEO）
用在「有情緒、有誘惑、有壓力」的時候：

兄弟姊妹吵架

看到零食忍不住

被罵心情不好

做錯事急著掩飾

很多爸媽以為孩子是「故意的」。
其實不是。
是因為：孩子的熱執行功能成熟得比冷執行功能慢得多。

也難怪同一個孩子在學校很乖，回家卻崩潰。
不是雙標，是「熱模式」爆掉了。

③ 真相三：睡不好、壓力大、孤單，都會讓孩子的執行功能直接「關機」

爸媽常問：
「孩子明明會，為什麼在重要時刻卻做不到？」
原因很簡單：
執行功能是大腦中最脆弱的能力。

以下這些，都會讓大腦CEO瞬間離職：

睡眠不足

壓力太大

太多挫折

孤單、缺乏陪伴

缺乏運動

情緒累積太久

所以孩子不是「不聽話」，
很可能是——他的大腦已經沒有電了。

④ 真相四：孩子的自制力，其實是為了「適應社會」而進化的

執行功能不是為了考試，也不是為了效率。
它一開始，是為了幫助人類「合作」。

小孩需要執行功能去：

✔ 等待輪流
✔ 跟同學相處
✔ 聽懂別人的意圖
✔ 管住想搶玩具的衝動
✔ 認真的聽別人說話
✔ 模仿好榜樣、不重複壞行為

所以那些你以為孩子「故意搗蛋」的時刻，
其實都是孩子在練習「社會化」。

你會發現：
情緒穩定、懂轉彎、能忍耐的孩子，在學校總是最吃香。

⑤ 真相五：過度要求孩子「用力控制」反而會害了他

爸媽最常犯的錯是：
「叫孩子專心」
「叫孩子冷靜」
「叫孩子不要生氣」

但大腦科學告訴我們：
強迫孩子壓抑情緒＝讓CEO更累、更難控制。

孩子的能力培養順序應該是：

1️⃣ 先用陪伴讓孩子情緒穩定
2️⃣ 再用遊戲培養執行功能
3️⃣ 最後才是要求控制與專注

最厲害的大腦，不是「用力控制」，
而是把重要技能「自動化」——
像上學自己收背包、把玩具自己歸位……
讓孩子的CEO不需要每件事都親自作決策。

爸媽能做什麼？（最實用的３步）

✔ 第一步：睡眠、運動、陪伴 → 打底孩子的情緒穩定
✔ 第二步：用遊戲訓練執行功能（桌遊、分組、任務遊戲）
✔ 第三步：減少責備，多說「我在這裡陪你」

因為，孩子的大腦CEO需要的不是鞭策，
是安全感。

❤️ 最後想把這句話送給所有辛苦的爸媽：

孩子不是不努力，他只是還在長大。
而你，是那位在背後支持他的大腦教練。

今天，你也可以陪孩子一起：
✔ 管好情緒
✔ 建立好習慣
✔ 活出更穩定的自己

因為一個情緒穩定的孩子，
比什麼都珍貴。

參考資料：
1.Kitil, M. J., & Diamond, A. (2016). Executive functioning predicts academic achievement in middle school: A four-year longitudinal study. Child Neuropsychology, 23(8), 1–24
2.Zelazo, P. D., & Carlson, S. M. (2012). Hot and cool executive function in childhood and adolescence: Development and plasticity. Child Development Perspectives, 6(4), 354–360.
3.Hagger, M. S. (2023). Sleep as a protective factor of children’s executive functions: A study during COVID-19 home confinement. PLOS ONE, 18(1), e0280000.

---
## 素材 7: [2025-11-02] (2022字)
**標題**: 【親愛的爸媽，你已經夠努力了——心理學家教你「不那麼努力也能幸福」】

【親愛的爸媽，你已經夠努力了——心理學家教你「不那麼努力也能幸福」】

你是不是也覺得，自己什麼都做對了，卻還是快樂不起來？
那不是你的錯——你只是太努力在「練習快樂」。
這篇文，教你用「不那麼努力」的方式，重新擁抱幸福。🌿

🎯 幸福練習之一：你不是不夠快樂，只是太期待快樂

「我有孩子、有家庭、有工作，我『應該』快樂。」

心理學研究早已揭示：快樂不是結果，而是一種可練習的技能。

哈佛正向心理學家 Sonja Lyubomirsky 的研究指出，幸福感的構成其實有一個簡單的公式：

H = S + C + V
（幸福感 = 先天設定 + 環境條件 + 有意圖的行動）

📊 研究數據顯示：

50% 基因設定：你的快樂基線，天生已定。

10% 環境條件：房子、收入、婚姻...你拼命追逐的，影響只有一成。

40% 主動行動：這才是你能「練習」的空間。

但這個公式最深的智慧是：

「那40%，不是你『該多做的功課』，而是從對那10%的愧疚中解脫後，能真正為自己活的自由。」

換句話說，快樂並不是「更努力」的功課，而是「更真實地選擇」的練習。
當你放下對那 10% 不完美的愧疚後，那 40% 的幸福就會慢慢回到你手中。

🌿 幸福練習之二：被允許不完美｜峰終定律的溫柔提醒

心理學家 Daniel Kahneman 曾提出「峰終定律（Peak-End Rule）」：
我們對一段經驗的記憶，並不取決於整體的長短或平均，而是取決於——
最高峰的時刻與最後的結尾。

所以，別再糾結育兒中 80% 的混亂。
今天，只要在結尾創造一個溫暖的瞬間就好：
比如睡前那個擁抱、一句「媽媽也會累，但我好愛你」。

💞 幸福練習之三：被允許接收快樂｜主動建構式回應

心理學家 Shelly Gable 的研究發現：
伴侶或親子關係的幸福，與其說取決於如何面對衝突，
更取決於——你如何回應對方的好消息。

這被稱為「主動建構式回應（Active Constructive Response）」：

💬 當孩子開心地說：「我今天被老師稱讚了！」
不要只是回：「喔，很好啊。」
而可以這樣回應：「哇～太棒了！老師說你哪裡做得好？快講給我聽聽！」

這樣的互動會啟動孩子與父母大腦中的催產素與多巴胺，讓雙方都感受到更深的連結。
這不只是親子教育技巧，而是一種雙向幸福的生理共鳴。

🪞 幸福練習之四：被允許從小開始｜1% 幸福疊加效應

幸福的改變，從不是一次爆發，而是每天一點點。

心理學研究稱之為 「行為積分效應（Behavioral Accumulation）」：
當你每天選擇一個微小的正向行動——哪怕只是多笑一次、擁抱一次——
你的大腦就會強化那條「快樂神經迴路」。

允許自己今天晚餐叫外賣

允許自己沒洗完碗就先休息

允許對孩子的吵鬧感到煩躁，然後原諒這份煩躁

這些不是失敗，這些正是練習本身。

🌈 結語｜幸福，是一門可以練習的科學

哈佛心理學家 Christopher Peterson 說過一句名言：

“Other people matter.”
——幸福，始於真誠的連結。

幸福不是 KPI，不是任務。
而是當你放過自己、允許不完美的那一刻，它就靜靜地來了。

你已經夠努力了。
現在，請練習「不那麼努力」的勇氣吧。🌱

💌 在留言區，完成這句話：

「今天，我允許自己＿＿＿＿＿。」

讓我們一起見證彼此「被允許」的練習時刻 💫

參考資料：
1. Lyubomirsky, S., Sheldon, K. M., & Schkade, D. (2005). Pursuing happiness: The architecture of sustainable change. Review of General Psychology, 9(2), 111-131.
2. Kahneman, D., Fredrickson, B. L., Schreiber, C. A., & Redelmeier, D. A. (1993). When more pain is preferred to less: Adding a better end. Psychological Science, 4(6), 401-405.
3. Gable, S. L., Reis, H. T., Impett, E. A., & Asher, E. R. (2004). What do you do when things go right? The intrapersonal and interpersonal benefits of sharing positive events. Journal of Personality and Social Psychology, 87(2), 228-245.

---
## 素材 8: [2020-01-20] (2012字)
**標題**: 【像流感一樣能致命的疾病—青少年憂鬱症】

【像流感一樣能致命的疾病—青少年憂鬱症】

拔麻們，您知道嗎？

根據美國疾病預防控制中心的資料顯示，在過去的十多年間，美國10-14歲青少年的自殺率上升了接近三倍，10-24歲的整體自殺率也上升了56%，而根據台灣衛福部2017年的資料，自殺是12-17歲青少年的第三大死因。

🧐為什麼青少年會自殺？

自殺的原因很複雜，無法用單一原因就可以解釋，所以我們能做的就是降低或減少各種自殺的危險因子，而其中一個與青少年自殺相關的危險因子就是青少年憂鬱症。

事實上青少年期的大腦處於重整階段，因此這些孩子無論在思想、情緒和作為上，都相對不穩定或變得敏感，而在父母眼中青少年這些反應等於「叛逆」、「難搞」，我們很容易忽略了孩子可能陷入憂鬱低潮…

🤔我的孩子也會憂鬱？

鋅鋰師把拔在大學工作期間，每當告訴家長們孩子可能罹患憂鬱症時，家長的第一反應通常是不可置信地反問我：「我的孩子也會憂鬱，不可能吧？！」

在臨床經驗中，我發現易受憂鬱困擾的個案，常常是別人眼中的乖小孩、模範生，這群「追求完美」的孩子，也許只是「微笑憂鬱」罷了，就像我認識的小美一樣。

小美是法律系高材生，典型的白富美，有天來做心理諮詢。

「我睡不太好，難以集中精神，怕影響成績，所以過來看看。」她笑得有些勉強。

「嗯嗯!我明白，那麼除了睡不好，還有其他的改變嗎？情緒、飲食方面呢？」我嗅到一點憂鬱的味道。

她沉默了好一陣子。

「其實我感到壓力好大，每天都過得好不快樂，不僅胃口變差，也覺得自己很沒用。最近成績變差，我真的很難受，好想去死！」她一邊哭著，一邊拉起衣袖，給我看她割自己的刀痕。

「我不可以成績不好，不然老師會不喜歡我，爸爸也不會再肯定我了！我的人生還有什麼意義呢？倒不如死了算了！」

看著眼前崩潰大哭的小美，腦海中浮現許多和小美相似的個案，他們的共通點都是受到憂鬱所困。

👀家長可以怎麼做？從覺察、辨識開始

青少年的憂鬱症狀，不一定是典型的情緒低落，也很少人會直接告訴父母，自己的憂鬱情緒。他們也許會用逃學、濫用藥物、網路成癮、暴力等方法來呈現。所以父母要辨識孩子是否有可能憂鬱，可以留意孩子以下九個日常行為的變化。

1. 睡眠習慣改變，失眠或嗜睡
2. 胃口改變，暴食或沒有胃口
3. 平時能做好的事，突然掉漆了
4. 平常喜歡的事物，都變得意興闌珊
5. 生氣易怒，與人衝突多
6. 自理能力變差，缺乏儀容打扮
7. 易分心，成績突然變差
8. 抱怨身體不舒服，頭痛、胃痛等
9. 透露出自殺想法或計劃

當父母留意到孩子有以上的行為改變，且持續兩週以上的話，可能代表您的孩子有憂鬱狀況，建議尋求專業協助。如果孩子願意，可以填寫這個青少年憂鬱情緒自我檢視表👉https://www.jtf.org.tw/overblue/young/，瞭解自己的心理健康狀態。

👫發現孩子患上憂鬱症，要如何幫助他們？

根據鋅鋰師把拔在臨床上的觀察，一般父母聽到孩子患上憂鬱症，通常會有兩種反應。一種是覺得孩子學生生活明明很輕鬆，肯定是「太草莓、抗壓性不足」才會得憂鬱，不積極陪同孩子就醫，結果延誤了治療時機；另一種則是不知所措，甚至自責父母做得不好。

面對憂鬱症的孩子，拔麻們可以依偱這五個撇步來幫助孩子。

1. 鼓勵孩子維繫社交：憂鬱的孩子通常會遠離朋友或減少去做喜愛的活動，但越離群無助憂鬱康復，因此父母可鼓勵和陪伴孩子與他人重新連繫，不論是做義工、參與朋友聚會或重新培養興趣，都有助孩子重新與社會連結。當然，父母不要安排過多活動使孩子無法負荷。

2. 充分運動飲食睡眠：患上憂鬱和患上感冒類似，同樣需要三餐定時、營養均衡的飲食。也要有充足睡眠，並且鼓勵孩子多到戶外走走與運動，減少看3C的時間。

3. 適時尋求專業協助：在尋求專業協助時，要緊記讓孩子一起參與討論，尋找孩子能信任的精神科醫師或心理師，良好的醫病關係對憂鬱症的康復很重要。

4. 陪伴孩子走過治療：大部份的憂鬱症都能康復，但與感冒一樣，康復需要時間，切莫操之過急，應帶著同理與耐心，陪伴孩子走過服藥或心理治療的過程。

5. 不要忽略照顧自己：為了照顧孩子，父母容易把全副精力都放在孩子身上，結果忽略了自己的身心狀態，結果孩子還沒好，父母反而病倒了。作為照顧者，要留意自己是否壓力過大，不要過於壓抑，也不要過於自責，可以的話，尋求更多親友的支持和協助。

面對憂鬱，我們不輕視也不誇大；陪伴孩子，一同跨越憂鬱的幽暗低谷。

#自殺
#青少年憂鬱
#陪伴孩子走過

參考資料：
1. https://tinyurl.com/ur4ffwj
2. https://tinyurl.com/rtbpug4
3. https://tinyurl.com/tzum68t

 更多好文👉https://frontallobe-trainer.com/blog/

---
## 素材 9: [2020-07-17] (2011字)
**標題**: 【粉專精選貼文】

【粉專精選貼文】
　　
拔麻們，你覺得教養容易嗎？

親子教養可能是世上最難的事情，因為每個孩子、每顆大腦都獨一無二，教養也許從來就不存在所謂的「標準答案」

　　
只是教養這條路，有時確實令人感到疲憊、困惑、挫折、落入迷思等。
　　

常常有拔麻私訊我們，希望我們提供一些教養建議，我們深知大家要兼顧工作與家庭很忙，還要爬文找資料實在不易。
　　

所以我們把粉專發布過的精選貼文整理出來，讓各位拔麻可以很快找到想要的資訊。

　　
希望這些教養小錦囊對拔麻們有所幫助！

　　
未來我們也會　#持續更新 本篇文章，拔麻們可以先把它加入珍藏喔😁
　　

---------------------------------------------------------------------------------------✂️
　　

🤰『孕期與產後』
  

　　一孕「傻」三年是真的嗎？：https://tinyurl.com/y7lyxkxv

　　容易被輕忽的孕期憂鬱：https://tinyurl.com/yd5taw5z
　　
　　產後憂鬱要知道的幾件事：https://tinyurl.com/ycdg426r

  
👫『父母自我照顧』
  

　　媽媽並非天生能一心多用： https://tinyurl.com/y7mcoshz
　　
　　給新手父母的教養攻守道：https://tinyurl.com/yaub2nco

　　如何提高新手父母的睡眠品質：https://tinyurl.com/yd4zkxpx
  
 
👶『嬰幼兒』
  

　　擁抱孩子的重要性：https://tinyurl.com/y9dfv2aw 

　　　　　　　　　　　https://tinyurl.com/yybt4x3x

　　0-3歲寶寶父母的育兒基本步：https://tinyurl.com/ycrvooqx

  
👧『兒童』
  

　　兒童焦慮怎麼辦：https://tinyurl.com/ybuuhc7l
　　
　　兒童怕黑怎麼辦：https://tinyurl.com/yynopq67
  

🏃‍♀️『青春期』
  

　　如何和青春期孩子相處：　　https://tinyurl.com/yc5jsmpy

　　足以致命的青少年憂鬱症：　https://tinyurl.com/yas3u72w
  

👥『親子溝通』
  

　　如何和孩子開口談政治：　　https://tinyurl.com/y8jua97t
 
　　如何餵飽孩子的情感需求：　https://tinyurl.com/y8fh6n8

　　促進親子溝通的五個微練習：　https://tinyurl.com/y7exfztt

　　打罵孩子前，記著S.T.O.P 四點：https://tinyurl.com/ya3ylu4o
  

🕵️‍♀️『教養新知』
  

　　秒懂風靡全球的正念育兒術：https://tinyurl.com/ybem9j5w

　　五個科學角度重新認識「爸爸」：https://tinyurl.com/yaf779lb

　　穩固的親子關係是最好教養工具：https://tinyurl.com/y8uug72j

       打造勝過逆境的復原力：https://tinyurl.com/yyoz6muj
  

✋『保護自己／尊重他人』
  

　　孩子的身體界線：　https://tinyurl.com/qs7u9qo

　　孩子的心理界線：　https://tinyurl.com/y3v9al6x

　　讓孩子過好年之三不二要：　https://tinyurl.com/y4a9wn2w
  

❗️『教養危機』
  

　　體罰會打壞大腦嗎：　https://tinyurl.com/y7v9vdto　

　　　　　　　　　　　　https://tinyurl.com/yd5bd3uz　

　　關於體罰的三個迷思：https://youtu.be/1TJ9gwLgKeY

　　比塑化劑更毒的童年創傷： https://tinyurl.com/ydyx3w3s

　　教出乖孩子的危機：https://tinyurl.com/y7fdm4c7

　　只稱讚孩子聰明可能扼殺了恆毅力？：https://tinyurl.com/yy4d4y4l
  

---------------------------------------------------------------------------------
想了解更多內容？

歡迎瀏覽官網：https://frontallobe-trainer.com/

拔麻們有什麼想了解的內容，也可以留言告訴我們

---
## 素材 10: [2019-05-20] (1731字)
**標題**: 《不只是教養 》

《不只是教養 》

自從懶人包「秒懂風靡全球的正念育兒術」推出後，超乎我們預期，獲得很大的迴響。 〈還沒看過的朋友們，由此去👉：http://bit.ly/2VCe2Zp 〉 

親友們紛紛熱情回饋：「這些正向育兒的觀念好棒喔! 我看過XX雜誌或書籍也在教導正向教養耶!」 

又喜又尷尬的馬麻：「謝謝您們的支持！可是瑞凡，我們說得是“正念”育兒，不是“正向”育兒啦！🤣」

「蝦咪？正向跟正念不一樣喔？差在哪裡呢？」 

簡單來說，正向教養是一種【教養子女】的策略、技巧，倡導以鼓勵取代刑罰，強調孩子的情感連結、歸屬感與自我價值。它的英文是Positive discipline。 

正念育兒則聚焦在學習如何【為人父母】、我們是否有「用心」作父母。它的英文叫做Mindful parenting。 

兩者雖不同，卻不相衝突、還能相輔相成！ 

打個比喻，若正向教養是某派武林外功絕學，那麼正念育兒就是內功心法，內外兼修，才能成為武林高手！啊！不對，是育兒高手😝。 

說到「用心」作父母，聽過不少把拔馬麻這麼說：「我們努力賺錢、省吃儉用，讓孩子從小唸雙語幼稚園、進最貴最好的私校、學各種才藝，難道還不夠用心嗎嗎嗎？」(瓊瑤式吶喊～～～)

我們以為的「用心」，常常是源於自己的焦慮、擔心、害怕孩子失去競爭力，又或者僅是在孩子身上投射自己未完成的夢想。這些「用心」反而可能會讓我們看不到孩子真正的狀態、失去和他們深刻交流的機會。

正念育兒(Mindful parenting)中的用心，指得是把拔馬麻能「隨時覺察自己的心思意念，並讓思緒保持開放的一種鍛鍊。」(mindfulness practice)

唯有這樣的用心，我們才能夠真正「專心」在孩子身上，不僅看見孩子的行為表現、更能走進他們的內心世界。而且，這樣的用心，對親子雙方都有益處，既能滋養孩子、更能療癒自己。

為人父母，不僅是教養，更需要「用心」❤️💕💖。

「看到這裡，我知道正念跟正向不同啦！但是正念的定義好抽象，不是很明白餒！」

「有沒有什麼具體的練習方式，可以讓我們鍛鍊正念育兒的內功心法呢？」

正念育兒的三個練習：

1. 【愛與道歉掛嘴邊】：華人的教養，在情感表達上總是隱晦且威權。我們很容易在孩子犯錯時，立刻管教處罰；但卻很難低下頭、彎下腰向孩子承認：「對不起！把拔馬麻錯了，我們是大人但也會犯錯。」我們願意犧牲一切只為了給孩子更好的環境；但卻很少面對面向孩子好好談情說愛。所以僅管再彆扭、再尷尬、再害羞，就試著從520的這日開始，好好對孩子撒撒嬌說：「把拔馬麻好~~~~愛~~~~尼喔！💏」

2. 【同理並接納孩子不同階段的行為】：你會不會要求家中的孩子(幼兒)交出手中心愛的玩具，與他人分享，僅管他們百般不樂意？或是責怪孩子(幼兒)無法好好坐著安靜等待？事實上，孩子發展的階段就是會經歷自我中心、無法分享、無法等待太久的時期，很多時候，我們對孩子的要求已經超過了他們的發展階段，教養的衝突挫折也由此而來。所以學習認識兒童發展、理解孩子在不同階段應該有/尚未成熟的能力，接納並適時回應孩子的需求，孩子便能夠穩健的邁向成長下一階段。

3. 【慌亂無助時，停一停】：意義治療大師Viktor Frankl曾有句經典名言：「在你的回應與外界的刺激之間，有一個空間，在這空間裡，你有選擇的自由。」而正念練習可以幫助我們創造這樣一個空間，面對孩子製造得任何疑難雜症、殺得你措手不及之際，請給自己幾秒鐘、幾分鐘甚至幾小時的Time out時間，不急著回應。這麼做的好處是不讓自己陷入情緒風暴中而衝動行事。待我們稍稍平靜後，便能較有智慧的解決問題、減少和孩子不必要的衝突。(起手式前，STOP一下 懶人包由此去👉：https://pse.is/HREUM)

520的今天，我們一起「正念育兒、用愛雙贏！」

參考資料：
1. 書籍《正念父母心，享受每天的幸福》：https://www.books.com.tw/products/0010585781
2. 文章《正念養育，這五個方法，讓孩子受益終生》：http://www.sohu.com/a/313994353_754851

---
## 素材 11: [2020-04-09] (1687字)
**標題**: 【其實，我們都受傷了….】

【其實，我們都受傷了….】

台中某中學這陣子爆出老師霸凌學生的新聞，據媒體報導，某男師疑似因對某學生與家長不滿，除了多次以水管、木板或膝蓋毆打該名男同學外，更讓學生站在講台上，當著全班的面，以「性霸凌」的言語侮辱該名同學。最誇張的是，更以性污辱的名稱開設粉絲專業，將霸凌延續到網路上，學生身心嚴重受創…

追著這則新聞的後續發展，若報導內容為真，字字句句都讓人讀著心碎、心痛…某些被懲罰的畫面，也喚起腦海中學生時期的回憶。

國中時期，二十幾年前的台灣社會，老師是可以「合理」的用各種方式「教訓」學生，而現在看來，這些方式盡是各種對青少年身心的羞辱。少一分打一下、挨板子已經是家常便飯，我曾經親眼見過課堂間，女同學因為偷看愛慕者送來的情書，被老師撞見，當場在全班面前賞她幾巴掌，赤裸裸、又大又重的聲響，毫不留情的讓她白皙臉頰瞬間又紅又腫；班上的歷史老師，除了打巴掌、擰耳朵、抽手心外，用極盡羞辱的言語辱罵學生、把不及格的考卷丟在地面，讓學生在地上找考卷或者趴跪在前面講台訂正考卷；化學老師為了展現自己的創意，除了用電蚊拍當懲罰工具，更精心調配了特製的化學液體，只要遇到答不出問題的學生，就懲罰性的往他身上淋幾滴，還因此造成校草男同學臉部灼傷… 

當年因為成績好，我幸運地逃過了各式「酷刑」，但就算是旁觀者，這些畫面現在想來都覺得十分不舒服。

而對我來說，最創傷的回憶，應該是小學五年級…

五年級時，班上來了一位男導師，約莫三、四十歲。老師對我寵愛有加，當時不僅指派我擔任班長，更時常把佈置教室、代表班級比賽的重任交付給我。有一日與另外兩位同學留校佈置教室，我一時興起，嘴賤編起了歌，依稀記得歌詞的內容是取笑男老師的皮膚坑坑疤疤、猶如月球表面。第二日，老師憤怒的把我叫到教室前方辦公桌前質問，原來另一位在場的女同學，私下向老師打了小報告。我知道自己的「壞嘴」闖了禍，承認犯了錯、當面向老師道歉，並願意接受懲罰。但似乎仍無法平息老師的怒氣…

那天之後，我每天早晨會被叫到教室前方的辦公桌旁罰站、當著全班的面被老師責罵：「我們就來看看是誰先逼走誰！我就跟你耗下去！」、「可惡至極、不要臉。」、「從沒看過像你這麼糟、這麼爛的學生！」11歲的我，不知道該如何做才能挽救破碎的師生關係，只能每天早上等待被罵完一輪哭著走回座位。那是學生生涯最漫長的一學期，因為飽受壓力與憂鬱情緒，根本無心念書，我的成績一落千丈，從第一名掉到第十一名。經過難熬的一百多個日子，學期結束後老師就離開學校了，「去了哪裡？」「甚麼原因？」沒有任何人知道，從此再也沒有他的消息…

而這段始終未曾好好處理的傷口，也猶如心中看不見的芒刺，總是在不經意回想時，隱隱作痛。

二十幾年後，我成為了助人工作者，執業過程中，聽聞了太多相似的故事，我協助個案不再以「受害者」的角度顧影自憐，而試著以更多元、同理的視角，去理解「加害者」，看見他們的限制、情節，甚至過往的創傷。從小被母親冷落而憤恨不已的個案，在得知媽媽曾流產罹患產後憂鬱後便沖淡了多年來的憤恨不滿；被父親施以嚴格打罵教育長大的孩子，在理解父親的成長背景、過往所受的教育與價值觀後，對於兒時身心的傷痛也釋懷了許多…

而我，不知何時開始，也漸漸有勇氣與力量回顧這段二十多年前的往事，這一次終於可以不再聚焦自己的委屈受傷。「我的嘲弄雖非惡意，但或許卻傷害了老師一直以來最介意的痛處」、「被自己最喜歡的學生取笑最在意的外貌，那種感覺一定很受傷、難以接受吧！」、「也或許，他曾因為自己的外表飽受嘲諷甚至霸凌，所以對此才會有這麼大的反應…」

其實，當時的我們都受傷了…

在我能夠試著理解老師行為背後各種可能的脈絡，這段往事回想起來，似乎不再帶有太多難熬的感受了…

而唯一的遺憾大概就是，當年沒有人可以和我談談：「犯錯之後如何取得他人的原諒？」、「一段關係的破碎，該如何修復？」沒有輔導系統針對師生關係進行介入，當然，除了學生的心理狀態外，也沒有人了解老師的心理狀態怎麼了？

如果，當年有相關的資源或專業介入，或許，這個傷口不需要等到二十幾年後才緩緩癒合…

---
## 素材 12: [2020-03-13] (1659字)
**標題**: 【面對憂鬱的迷思，吳姓主持人的發言並不是少數，這樣的言論充斥你我周遭】

【面對憂鬱的迷思，吳姓主持人的發言並不是少數，這樣的言論充斥你我周遭】

幾個月前知名教授洪蘭女士在發表的文章中提到：「一個懂得感恩的人一輩子不會得憂鬱症！」這句話出自腦神經科學權威的她當時引起軒然大波；幾個月後的近日，台灣綜藝天王吳姓主持人在節目中，面對明星提到曾罹患憂鬱症一事，他則表示：「憂鬱症的原因，聽好了！就是因為三個字『不‧知‧足』理解以後，你就過關了!」這句話一樣在網路上引起各界討論與撻伐。

看著網路上的熱度，我一方面感動著面對心理健康的議題，有愈來愈多人能夠拋下個人偏見迷思，以醫學或科學的角度謙卑看待；但另一方面，很遺憾地，洪教授與吳姓主持人的觀點在社會上並不是少數，更充斥在你我之間…

📢缺乏同理的高見，往往是二度傷害。

曾經在媽媽群組裡面見到，面對產後憂鬱的新手媽媽，資深媽媽們的安慰是：「你就是不夠忙、不夠累！你看我，生完孩子後根本忙到沒時間憂鬱！」；面對甫退休在家鬱鬱寡歡的長者，孩子們的回應是：「你就是在家太閒了，想東想西才會憂鬱！」這些對話，在我們生活周遭屢見不顯。

前陣子回台灣，看到一則青少年自殺的新聞，一旁的長輩劈頭就說：「現在的年輕人抗壓力太差了，動不動就憂鬱症、自殺，哪像我們以前$%^%#@%。」我忍不住回應：「拿不同世代比較不是很恰當，現在孩子的生活環境已和你們大大不同，如：人口、人際網絡、競爭壓力、環境汙染、公共議題、網路科技普及、醫學科學發展…等，就連家庭結構與教養方式都不可同日而語。」長輩聽聞，馬上轉換說法：「一定是爸媽的問題啦!這個家庭一定有問題！」

📢儘管身為一名每日面對憂鬱患者的臨床心理師，憂鬱都曾離我好近…

記得在大寶剛出世不久，護理師告訴我，因為孩子黃疸指數過高，需留院照光，我只能自己先辦理離院。去到保溫箱，見到全身赤裸的新生兒，我竟因為罪咎、悲傷感，大哭了起來，連自己都被當下的情緒反應嚇到，儘管對於「產後憂鬱」並不陌生，但當生命第一次經驗這種內在情緒莫名的、難以控制的低落時，仍然感到奇妙難以言喻。幾年後，當我懷上了二寶，懷孕初期，竟發現自己失去了做任何事情的動力、面對可愛的大寶我無法再像過去充滿活力、全神貫注地與她玩耍，我的情緒再次被一種說不出的陰鬱沮喪壟罩著…

📢憂鬱症，已是21世紀的三大疾病之一！

世界衛生組織(WHO)表示，憂鬱症是21世紀影響人類失能的前三大疾病，全球估計有超過3.5億以上的人罹病。憂鬱症讓人難以維持社會職業功能、有些更會反覆發作，約有15％的患者最後死於自殺。憂鬱症不僅造成個人能力的喪失，更對家庭、社會造成損失與遺憾。面對憂鬱，我們都應該知道以下幾件事：

1. 思考較具彈性、正向，挫折忍受度較高的人罹患憂鬱症的風險較低，但沒人能保證一輩子不罹患憂鬱症。憂鬱症的成因既複雜又具特異性，須從生物、心理、社會(bio-psycho-social)等多元觀點介入討論，同時它也具有不小的遺傳機率。

2. 雖然某些族群罹患憂鬱的風險較高，例如：女性高於男性、長者高於青壯年、家庭關係疏遠或獨居者高於家庭支持網絡緊密者，但事實上，憂鬱症的發生可能出現在任何人、任何階段，不可輕忽、不容小覷！

面對情緒疾病，我們都應該學習「不輕視、也不誇大」，放下自我觀點、言論，試著做到真誠的傾聽與同理。

延伸閱讀：

關於產後憂鬱：
https://www.facebook.com/frontallobetrainer/posts/481557932636614
關於孕期憂鬱：https://www.facebook.com/frontallobetrainer/posts/572991233493283/
關於青少年憂鬱：https://www.facebook.com/frontallobetrainer/posts/606447313481008

圖片來源：https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200312005493-260404?chdtv

---
## 素材 13: [2025-11-25] (1600字)
**標題**: ⭐ 《你的兒子，正在悄悄受傷：心理學揭露 5 個「男孩不敢說的真相」，每位父母都該知道》

⭐ 《你的兒子，正在悄悄受傷：心理學揭露 5 個「男孩不敢說的真相」，每位父母都該知道》

如果你家裡有男孩——請一定要讀完。

我們對「男孩子」的期待，有時候比我們以為的還沉重。

從小到大，他們常常聽到：

「男孩子不要哭。」
「要堅強一點。」
「你要照顧妹妹。」
「別那麼膽小。」

但你知道嗎？這些句子，可能正在悄悄塑造一個男孩一輩子的痛。

心理學界對男性的研究，揭露了五個讓父母需要重新思考的真相。這篇文章不是要責備誰，而是希望我們都能一起守護這一代的男孩。

1. 男孩越努力「裝成熟」，其實內心越脆弱

心理學家提出一個重要概念：「不穩定的男子氣概」。

意思是：
男孩覺得自己必須不斷「證明自己是男子漢」，但又覺得自己隨時會「不夠男子漢」。

所以你會發現：

✔ 明明只是被老師提醒一句，他卻反應很大
✔ 小小比賽輸掉，卻像世界末日
✔ 被說「很娘」、「膽小」就特別受傷

因為對他們來說，這不是一句玩笑，而是「身份被威脅」。

📌 父母可以做什麼？
告訴他：
「你不需要證明自己是男子漢，你本來就值得被尊重。」

這句話，比你想像中更能讓孩子心安。

2. 男孩不是不懂同理心，而是「不敢表現」

很多父母覺得女兒比較貼心、比較會照顧人。
但心理學研究發現：

➡ 男孩的同理心不比女孩少，他們只是更害怕「溫柔會被笑」。

我們常常看到這樣的場景：

他想安慰哭泣的同學，卻停在原地；
他想抱抱難過的媽媽，卻僵住不敢動。

不是他們不心疼，而是：

「這樣會不會太娘？」
「別人會笑我嗎？」

📌 父母可以做什麼？
在日常中肯定他的小小溫柔：

「你剛剛幫我端水，我覺得很貼心。」
「你願意陪妹妹玩，她一定覺得很幸福。」

你允許他的溫柔，他才會允許自己溫柔。

3. 真正堅強的男孩，不是絕不哭，而是「能切換」

心理學家稱之為「心理彈性」。

不是一直堅強，也不是一直脆弱，而是：

該專注時能冷靜

該親近時能表達

該難過時能示弱

很多父母擔心「男孩太敏感」，但其實：

➡ 敏感＋可調整
才是未來最強的能力。

📌 父母可以做什麼？
把情緒變成「可說的事情」：

「你現在是生氣還是委屈？」
「想要我陪你，還是你想一個人靜一靜？」

你越不怕他的情緒，他越能控制情緒。

4. 男孩不是怕哭，而是怕「哭會讓你失望」

有心理學家說過一句非常觸動人心的話：

「男孩不是不痛，他是不敢痛給世界看。」

許多男孩從小就被教導：

「哭會讓爸媽覺得我很弱嗎？」
「如果我哭，爸爸會不會覺得丟臉？」

所以他們選擇沉默、硬撐、裝沒事。

但你家的男孩不需要成為戰士。
他需要的是：

➡ 一個可以放心掉眼淚的家。

📌 父母可以做什麼？
在孩子哭時，不要急著制止：

不說「別哭了」。
改說：「你哭也沒關係，我在。」

這句話，是一個男孩最強大的安全感。

5. 男孩需要競爭，但不是「比誰更強」，而是「有人陪他一起努力」

競爭本來不是你死我活，而是「一起變好」。

但很多男孩從小被灌輸：

「你要贏別人。」
「輸就是不夠好。」

於是，競爭成了焦慮。

📌 父母可以做什麼？
把焦點從「輸贏」轉成「成長」：

不是問：「你第幾名？」
而是問：「你今天有比昨天更懂什麼嗎？」

你會發現，孩子的自信會慢慢變成「穩定」的，而不是靠外界評價支撐。

⭐ 孩子需要的不是更強的男子氣概，而是更寬廣的生命空間

男孩可以堅強，也可以溫柔；
可以勇敢，也可以脆弱；
可以競爭，也可以合作。

最重要的是：

➡ 他要知道自己怎麼樣都值得被愛。

而父母，就是給他這份力量的人。

❤️ 給所有正在養男孩的父母：

你不是要把他「塑造成」什麼；
你只需要陪他成為真正的自己。

如果你覺得這些內容對家長有幫助，
歡迎分享給更多有男孩的爸媽。
每一個被理解的男孩，都會成為更好的大人。

---
## 素材 14: [2025-12-17] (1578字)
**標題**: 【比你想的更關鍵】科學家發現，真正影響孩子一生的不是成績，而是這 1 件事

【比你想的更關鍵】科學家發現，真正影響孩子一生的不是成績，而是這 1 件事

昨晚孩子哭的時候，
你是不是也有一秒想過：

「我是不是又沒做好？」

不是因為不愛，
而是因為真的好累。

我們努力買對東西、選對學校、看對教養書，
卻還是常常懷疑——
這些，真的對孩子的一生有用嗎？

最近，一篇發表在權威期刊
《JAMA Pediatrics》 的大型研究，
給了父母一個又殘酷、又溫柔的答案。

研究發現：
孩子一生的「底層設定」，在 1 歲前就開始寫入

科學家追蹤孩子多年後發現——
影響孩子未來的，不只是基因、也不只是教養技巧，
而是他生命第一年，
有沒有被一個概念包圍。

他們為這個概念取了一個名字：

👉「茁壯因子」（Thrive Factor）

研究者這樣形容它：

就像植物要長得好，需要陽光、水和土壤
嬰兒的大腦與情緒，也需要被「好好對待」的環境

不是華麗，
不是高級，
而是穩定、持續、讓孩子安心的日常。

「茁壯因子」其實不是什麼神祕東西
它由這 5 件小事組成

研究把影響孩子發展的關鍵，濃縮成 5 個元素：

1️⃣ 有人回應他、陪他互動
2️⃣ 吃得到穩定、足夠的營養
3️⃣ 住在相對安全、不充滿恐懼的環境
4️⃣ 有一個能依靠的大人
5️⃣ 睡眠與作息不長期混亂

看到這裡，你可能會愣一下。

因為這些，
不是什麼育兒高招，而是我們每天都在做的事。

但研究接下來的發現，讓很多人沉默了。

一個讓人心痛的事實：
「努力」不一定會等比例轉換成學習表現

研究發現：

🔹 在家庭壓力「低到中等」的孩子身上
👉 茁壯因子，能明顯提升語言與認知能力

🔹 但在「高度經濟與生活壓力」下成長的孩子
👉 認知表現的提升，並不明顯

這不是父母不夠努力，
而是長期壓力，真的會消耗孩子的大腦資源。

這段結果很殘酷，
卻也讓很多父母第一次知道：

有些不是你不夠好，
而是你背負的太多。

但接下來的發現，讓人紅了眼眶

雖然在「高度壓力家庭」中，
茁壯因子對認知的幫助有限，
但它對 情緒與行為發展 的影響——
反而最明顯。

研究發現：

👉 茁壯因子高的孩子
✔️ 較少焦慮
✔️ 較少退縮
✔️ 較少攻擊行為

而這個效果，
只在「壓力最大的孩子身上」出現。

研究者推測原因很簡單：

當孩子每天感受到威脅、緊張與不安，
只要有一個穩定的大人、一點安全感，
情緒就能先被接住。

哪怕世界很難，
孩子也不必一個人撐。

這不是感覺，是「真的長進大腦裡」

更震撼的是——
研究不只觀察行為，
還直接掃描孩子的大腦。

結果顯示：

🧠
即使排除貧困影響，
茁壯因子越高，2–3 歲時的大腦皮質灰質體積越大。

換句話說：

👉 孩子第一年的生活方式，
👉 真的會影響「大腦長成什麼樣子」。

研究最後甚至寫下這句話：

生命第一年提供的基本支持，
對孩子一生的影響，
可能和乾淨的飲用水一樣重要。

如果你現在很累，請先記住這件事

你不需要完美。
你不需要每一件都做到。
你也不用跟別人比較。

因為對孩子來說：

🌱
你穩定地在他身邊，
就是他最重要的成長環境。

💬 你覺得，現在的生活裡，
哪一個「茁壯因子」最難守住？
留言聊聊，也許你會發現——
你並不孤單。

參考資料：
1. Luby JL, Herzberg MP, Hoyniak C, et al. Basic Environmental Supports for Positive Brain and Cognitive Development in the First Year of Life. JAMA Pediatr. 2024;178(5):465–472. doi:10.1001/jamapediatrics.2024.0143

---
## 素材 15: [2019-12-13] (1551字)
**標題**: 【比起產後憂鬱，更容易被輕忽的「孕期」憂鬱】

【比起產後憂鬱，更容易被輕忽的「孕期」憂鬱】

鋅鋰師馬麻在懷第一胎的時候，幾乎沒有經歷過孕期身體不適的階段，一切順順利利、水到渠成就把孩子給蹦出來了，原本以為有了懷大寶的經驗，這次懷上了二寶，應該是「駕輕就熟」，更能從容面對懷孕的過程。 

沒想到，我太傻太天真了！ 

兩個多月來，嚴重的反胃感讓我連進食都困難，外出聞到油煙或某些氣味都因想吐而火速避開。就連調整姿勢，或站或坐或臥，都得擔心頂住喉嚨的食物隨時吐出... 

除此之外，身體的疲倦、痠痛，加上出血兩次的急診就醫經驗，也讓人保受折磨...我漸漸發現「懷孕」影響得不僅是身體層面，在心理上，也開始產生了變化... 

😧我是心理師，但下班後，我是一位陷入憂鬱的孕婦... 

我失去了做任何事情的動力，過往很喜歡隨手紀錄讀書心得、工作反思的習慣無法繼續維持；下班後的我對任何事都提不起勁，只能癱在沙發上與身體的不適共存；面對可愛的兩歲女兒我無法再像過去充滿活力的全神投入與她玩耍。除了動機與興趣的改變，我的情緒也正被一種說不出的陰鬱沮喪壟罩著…

於是，我的專業告訴自己：「親愛的，這並不僅是身體不適，妳正經歷孕期的憂鬱情緒…」

🧐妳知道嗎？孕期憂鬱的發生率與產後憂鬱一樣…

約有10-20%的孕婦在懷孕期間會經歷符合臨床標準的憂鬱症狀，通常發生在第一孕期或第三孕期。這樣的發生率與產後憂鬱相當，但為何孕期憂鬱常被輕忽呢？當妳發現自己胃口不佳、失去活力、睡不好、情緒低落時，妳或親友常會將此歸因於「懷孕」而不是「憂鬱」，此外，我們也較傾向關注孕婦的身體健康更勝於心理健康。但輕忽孕期憂鬱是有風險的！研究發現，當孕婦長期處於較大的壓力與負面情緒時，腦中的壓力賀爾蒙cortisol將分泌過量而影響胎兒發展，導致體重過輕或早產。

👉除了賀爾蒙的影響，孕期憂鬱與哪些因素有關？

媽媽本身為高焦慮性格、生活壓力大、過往曾有憂鬱病史、較差的經濟條件、缺乏足夠的社會支持、非預期懷孕或者遭遇伴侶的暴力對待，都會讓孕婦有較高的風險罹患憂鬱症。值得關注的是，憂鬱的情形並不會隨著生產而消失，產後往往會變得更嚴重而需要進一步治療…

🤔孕期憂鬱和一般的憂鬱症一樣嗎？

孕期的憂鬱症狀就和一般人罹患憂鬱症的症狀雷同，如：感到傷心、空虛、無助無望感、失去生活中的興趣、食慾突然暴增或減少、睡眠改變、疲倦無力…等等。除此以外，罹患憂鬱症的孕婦可能會伴隨以下情形：對腹中的寶寶過度焦慮擔憂、低自尊、覺得自己並不適合當母親、無法感受到喜悅、難以在孕期好好自我照護、因為飲食不當使得體重難以增加、接觸菸酒藥物甚至出現自殺想法。

🤰我是孕婦，我好像有些憂鬱，該怎麼辦？

1. 敏感覺察自己的心理狀態，可以填寫此問卷( https://tinyurl.com/wts96nn )進行簡單的憂鬱自我評估，了解自己的憂鬱情形，同時也觀察憂鬱狀態的持續時間(是否超過兩週)。
2. 正視自己情緒感受，「不否認、不排斥」，並且與家人親友討論，重要他人的陪伴、關心與接納扮演關鍵的角色！
3. 不當超人孕婦！這段期間請不要吝於開口表達需求，照顧自己的身心狀態為優先，當媽媽的身心需求被滿足了，才能有餘裕在未來滿足孩子的需求。
4. 勿拖延！若低落的情緒未能改善應積極尋求醫療資療協助。

古時的婦女經歷懷孕生產，彷彿在鬼門關前走一遭；現今醫學發達，懷孕生子的風險已大為降低，但是對女性而言，懷孕的歷程仍是身心狀態的巨大挑戰！在「為母則強」前，我們先試著好好關愛自己、守護自己的身心健康。

參考資料：
https://tinyurl.com/qsfk5m2
https://tinyurl.com/rghj73t
https://tinyurl.com/tczu92z

