# ch09_手足競爭 - 可用素材 (15 篇)

---
## 素材 1: [2019-06-28] (3072字)
**標題**: 《致新手爸媽：成為父母，代表著「自我」無上限的失守與犧牲嗎？掌握三心法三技法，讓你成為更快樂的父母！》

《致新手爸媽：成為父母，代表著「自我」無上限的失守與犧牲嗎？掌握三心法三技法，讓你成為更快樂的父母！》

前一陣子帶完一個「幸福」工作坊，會後好幾位媽媽抓著我問：「如何在各個角色之間取得平衡？」、「成為媽媽後，我心力交瘁，好像失去了自己，但我放不下孩子…」其中一位媽媽更眼眶泛淚的激動詢問：「如果像妳所說選擇多愛自己一些，把家人放在後面的排序，是不是我就是個自私的母親？」我看到眼前一群很偉大、卻長年被〝母親角色〞壓得喘不過氣的媽媽們。這讓我想到了前一陣子一篇網路文章，作者分享成為父母後，生活翻天覆地的轉變，她表示若人生重來，不會選擇生小孩，令人訝異的是，文章下方留言竟引發正反兩面論戰，我的一位男性朋友更直言：「妳的媽媽應該很後悔生了妳這個女兒！」

「原來這社會，對父母的角色期待，更嚴格說來是對母親的角色期待，除了傳宗接代的責任義務外，是如此缺乏同理…」

回想過去一年半，經歷新手媽媽階段，各種慌亂、焦慮、疲倦仍然歷歷在目😭，大致說來，新手父母會經歷以下三種生活衝擊👉:

☝️【睡眠時間剝奪】：一項國外的大型研究發現，在孩子6歲以前，父母都會飽受睡眠不足之苦，其中以孩子出生的頭3個月最為嚴重；與懷孕前的睡眠時間相比，媽媽每晚少睡了62分鐘；爸爸則少睡13分鐘。就算孩子逐漸長大，情況似乎也沒有太多改善🤦，家有4到6歲兒童的父母，也經常因為孩子生病、噩夢等因素半夜起床、或因擔憂焦慮而夜晚難眠，研究發現媽媽平均每晚得犧牲41分鐘睡眠時間；爸爸則少睡14分鐘。〈註一〉

✌️【個人時間銳減】：沒有孩子之前，可以享受一個人的美好、兩個人的甜蜜，隨心勾勒自己想要的生活，舉凡追完各種院線電影、閱讀書籍雜誌、泡澡、小酌、說走就走的旅行、與友人聚會、運動、各種成長進修課程…等，但從孩子出生的那天起，所有個人過往放鬆享受的時光，全部歸零！😩直到今日，我們夫妻二人仍然得趁深夜孩子睡著後、清晨孩子未醒前，利用短暫的時間打起精神，才能好好看本書、寫些文字…

👌【身心極限挑戰】：新手父母每日被照顧嬰幼兒、繁瑣家務、工作、生活開銷….各種大小事壓得喘不過氣時，部分家庭，還可能需面對夫妻兩人的直升機🚁長輩過多干涉介入。這種高張氛圍下，日日身心俱疲，很難有智慧好好處理家庭關係。多了孩子後，似乎家人間變得劍拔弩張。美國一項研究發現，有2/3的夫妻在第1個孩子出生後的頭3年，婚姻品質明顯下降😱。〈註二〉

還記得女兒剛滿月不久，某次長輩聽聞寶寶沒有每天排便，便驚呼：「嬰兒要每日💩，沒有每天💩就表示你的母奶有問題！」又一次，見到先生抱孩子時竟粗心將孩子的頭撞到嬰兒床圍欄，未滿幾個月的嬰兒當場痛得大哭。這些產後的「鳥事」都讓當時相當敏感易怒、容忍度歸零的我，氣憤不已😡…

📢那麼，成為父母代表著自我無上限的失守與犧牲嗎？掌握以下三心法、三技法，也許你、我都可以成為更快樂的父母！💪

【心法☝️、失守視為重組】：回溯從懷孕至今的日子，面對角色的轉變，比起「失去自我」一詞，我更傾向用「自我重組」詮釋。儘管生活型態大幅改變、過往的部分自我已不復存在，但不可諱言，我發現自己似乎更柔軟、更堅強、生命更加豐厚；孩子的出現讓我努力成為一個更好的人，而這樣的質變是自己未曾想過的…

【心法✌️、聚焦優質時光】：若父母只視養育孩子為責任，那麼你便很難從中獲得樂趣，這樣的心態不僅影響自身情緒、也將大大影響教養品質。既然時間都花了，就試著投入其中、發揮創造力與幽默感，珍視親子時光中幸福有趣的瞬間吧！仍記得孩子八個月大時，某次驚見👶陶醉望著自己雙手，緩慢轉動手臂手腕，像欣賞藝術品般，時而露出滿意的微笑。👶大大提醒了我：「專注當下、細細覺察，成為人在心也在的父母」💖。

【心法👌、覺察接納情緒】：對許多父母而言，最令人挫折的也許不是養育孩子，而是當我們發現：「自己並沒有享受當父母，相反地，父母的角色經常讓我們感到痛苦、疲倦、沮喪…」這些真實的負面感受，更讓我們產生罪疚感並自我貶抑，彷彿為人父母就必須甘心樂意、吃苦當吃補，任何的抱怨都是不應該的？！請將「完美父母」這個不存在的標籤從身上撕除吧！下一次，當你覺察到自己充滿負能量時，試著練習自我對話：「任何感受都是再自然不過的事，情緒會來、也會慢慢的離開。」、「情緒不等於我，情緒很差不代表我很差！」

【技法☝️、尋求代養資源】：新手父母中有一群最辛苦、最不快樂的媽媽們，稱為「7-11媽媽」，他們就是孩子的7-11，每天24小時、全年無休「1打1」、「1打2」的照顧孩子。這樣的方式，長年下來讓人身心俱疲，孩子的情緒也可能受照顧者影響而愈來愈焦躁…「多少位成人共同照顧一位嬰兒最適當呢？」兒童心理學家Edward Tronick曾經為了尋找答案，去到原始的非洲部落裡觀察，他發現原始社會型態中，一個嬰兒平均有2~5個代養者，雖然嬰兒會有不同的依附對象，但仍會認定一位主要照顧者，並將他視為第一順位。但相較傳統大家庭年代，現代父母也面臨一個困境：看似有複雜的人際網絡，卻很難找到值得信賴的代養者，故稱為「缺乏代養者的世代」。〈註三〉可以的話，盡早開始尋找信任、可靠的代養者，代養者的角色並非取代父母的功能，卻能讓父母在養育孩子過程中更游刃有餘。

【技法✌️、隊友高頻溝通】：第一個孩子的誕生，對家庭的「質與量」將產生相當大的衝擊；對夫妻關係的負面影響更是跨文化的一致。一般來說受社會價值影響，比起爸爸，媽媽通常經歷更大的壓力。儘管身為「應該比較會溝通」的臨床心理師夫妻，但我必須老實坦承，身為新手父母的我們仍有許多的衝突、責怪、抱怨，特別是當先生的粗心影響到孩子的人生安全時…妥善照顧孩子的能力似乎並沒有內建在爸爸的大腦資料庫中😅，但我仍然相當感謝過去一年多，先生願意努力調整並包容太太的無數白眼🙄。掌握溝通兩個訣竅，不僅可以改善家庭氛圍，🐷隊友也能進階為神🐷隊友、神隊友：(1)「別壓抑！真實表達自己的需求」：養育孩子絕非只是一個人的責任，需要夫妻兩人共同參與、協調，當一方感到身心超過負荷時，請即時表達自己的需求。(2)「溝通三明治法則」：養育孩子過程中，面對另一半或其他代養者，例如：長輩或褓姆，必然會遇到教養觀念不一致的時刻，適時利用三明治法則，較能在不傷害對方自尊的前提下，達到溝通的效果。先讚美對方的出發點、再表達想溝通的內容、最後以肯定對方的付出做結尾。事實上，這樣的溝通技巧，在任何人際關係上都適用。

【技法👌、適時time out時空】：好父母的指標不在於能否提供孩子全年無休的陪伴，換句話說，照顧孩子並不是犧牲愈多、付出愈多愈成功。關鍵在於，我們是否先關顧好自己、處在身心健康的狀態下，能覺察並積極回應孩子的需求？所以，適時的time out，讓自己從高張的戰場中短暫抽離，也許看場電影、喝杯咖啡、讀本書，回到自己想念已久的私人時空，你會發現，與孩子短暫的分離、充電過後，眼前的孩子更可愛了！你也將會更有餘裕去涵容孩子的一切，提供高品質的關愛照護👩‍👧。

為人父母，無疑是世上最艱難的挑戰之一，特別是我們都還搞不清楚自己是怎麼一路長大的…但也因著這樣的身份，我們對生命有更深刻的體驗、更多省思的機會。儘管過程辛苦，因著愛，我們願意終生學習，努力成為一個更好的人。

經歷了新手父母的階段，至今我仍深信，孩子是上帝所贈予最美好的禮物🎁！

註一： https://pse.is/J6FVL

註二：https://pse.is/H8GPY

註三：書籍《安心做父母，在愛裡無懼》

---
## 素材 2: [2025-10-14] (2707字)
**標題**: 👉原來大腦從未忘記童年：愛與傷，都在神經裡刻下印記

👉原來大腦從未忘記童年：愛與傷，都在神經裡刻下印記

有些人，只要被拒絕一次就崩潰。
有些人，卻能在風暴裡依然穩定。
也許差別，不在意志力，而在——我們的大腦。

你知道嗎？
神經科學家發現，我們的童年經驗會悄悄改寫大腦的結構。
那些被忽視、被責罵、被迫早熟的片段，不只是回憶，
而是成為我們情緒反應的「默認設定」。

這就是所謂的「童年逆境經驗」（Adverse Childhood Experiences, ACEs）。
全球有超過一半的成年人在童年曾經歷至少一種創傷：
有人目睹家庭暴力、有人被長期情感忽視、
有人只是活在「不確定今天會不會被愛」的恐懼裡。

而這些看似早已過去的經驗，
其實還活在我們的大腦裡——
影響著我們如何愛人、如何面對壓力、
甚至，如何看待自己。

🌪 一、童年逆境不是回憶，而是「仍在運作的神經疤痕」

全球每年有數百萬兒童經歷創傷：
被忽視、被責罵、目睹家庭暴力、生活在不安全的社區……

這些「童年逆境經驗」（Adverse Childhood Experiences, ACEs）
不只是心理層面的傷，而是能改寫大腦結構的神經事件。

在美國，超過一半的成年人表示自己經歷過至少一種 ACE，
五分之一的人甚至經歷過三種以上。
每一項都像是一枚小小的種子，深埋在神經系統裡，
在我們長大後的情緒反應、人際關係，甚至健康狀況中，
不斷發芽。

🧩 二、大腦天生對世界有「期待」——而逆境，就是期待的落空

神經科學家格林諾提出「經驗預期型發展」理論：
我們的大腦天生「期待」世界會給它光線、語言、擁抱與安全感。

當這些刺激如期出現，大腦的連線會被精準雕琢；
但當它們缺席時，大腦就會走偏。

創傷的關鍵不只是「壞事發生」，
更是「該發生的好事沒有發生」。
當一個孩子長期缺乏關愛與安全感，
他們的大腦會為了求生，調整神經網絡，
讓「警報系統」保持開啟，因為世界隨時都會再次傷人。

⚖️ 三、毒性壓力不盡相同：「剝奪」與「威脅」以不同方式改寫大腦

心理學家麥克勞克林與謝里丹發現，
不同的童年逆境會影響不同的神經迴路：

🔹 剝奪型逆境（Deprivation）：
如情感冷漠、資源匱乏、被忽視。
→ 影響「額頂葉區」的發展，使工作記憶與執行功能受損。

🔹 威脅型逆境（Threat）：
如暴力、虐待的家庭。
→ 改變「海馬迴、杏仁核—前額葉」迴路，
讓人更容易恐懼、記憶受損和情緒調節失能，甚至難以信任他人。

而科學家提出第三種逆境是「不可預測性」（unpredictability），每日一變的模式會使大腦杏仁核持續活化，大腦白質發育異常。

這些改變是具體、可觀察的。
童年的壓力，會讓大腦像是被重新「布線」，
在成年後仍不斷誤報「危險訊號」。

⏳ 四、創傷會改變大腦的「時間軸」

美國的「青少年大腦與認知發展研究」（ABCD study）
揭示了更令人驚訝的現象：

經歷情感忽視的青少年——大腦變得更幼，成熟速度變慢。

經歷暴力或家庭混亂的孩子——大腦過早老化，彷彿被迫提前長大。

也就是說，童年的環境不只影響情緒，
還會「改變大腦年齡」。
有些孩子太早進入生存模式，
他們變得聰明、機敏、懂事，
但那份「早熟」，其實是恐懼的副作用。

💔 五、不同疾病，一樣的「逆境印記」

童年逆境不只提高焦慮或憂鬱的風險。
科學家發現，它會讓各種心理疾病「共用同一種大腦模式」：

海馬迴與杏仁核灰質體積減少（記憶與情緒中心）

「預設模式網絡」（DMN）過度啟動

「突顯網絡」（SN）功能紊亂

這也解釋了為什麼許多人會同時有焦慮與憂鬱、成癮與衝動。
因為他們的大腦在長期防衛中失去了平衡。

🌈 六、大腦的可塑性：希望就在這裡

但故事並非悲觀。
神經科學最動人的發現是——大腦會修復。

羅馬尼亞「布加勒斯特早期介入計畫」（BEIP）顯示：
被遺棄的孤兒若在兩歲前進入有愛的寄養家庭，
他們的大腦活動可恢復至健康水平，
甚至出現「追趕性發展」的現象。

這證明：
只要給予穩定、安全的關係與情感支持，
神經迴路真的能「重新連線」。

💞 七、正面童年經驗（PCEs）：愛，會改寫大腦

美國研究者 Bethell 發現，
擁有更多「正面童年經驗」（PCEs）的人，
成年後罹患憂鬱或焦慮的風險大幅下降。

這些關鍵經驗包括：

有人願意傾聽你的感受

家人能在你困難時支持你

感受到社區的歸屬感

至少有兩位成年人真心關心你

這些看似微小的時刻，
其實就是在幫助大腦建立安全的神經迴路。
被理解、被擁抱、被保護，
都是在「教會大腦相信世界是安全的」。

🌻 八、重寫命運，從創造新的經驗開始

或許我們無法選擇童年，
但我們可以選擇成為別人童年的「那個溫柔大人」。

你的一次傾聽、一句鼓勵、一個擁抱，
都可能是他人神經修復的起點。

💬 九、結語：我們共同的大腦藍圖

納爾遜・曼德拉曾說：

「沒有什麼比一個社會對待孩子的方式，更能揭示其靈魂。」

童年經驗不只是個人記憶，
而是整個社會的「神經工程」。

如果每一個孩子都能在被理解與保護中長大，
我們的大腦將更少焦慮、更有同理、更能連結。

童年的印記也許深刻，
但它不必定義你的人生。
因為大腦永遠有能力——重新學會被愛。 

 你覺得「童年的影響」真的能被改變嗎？

留言告訴我：哪一段童年的經驗，
最讓你感覺「原來那時候的大腦還在我身上」？

參考資料：
1. Nelson, C.A., Sullivan, E.F. & Valdes, V. Early adversity alters brain architecture and increases susceptibility to mental health disorders. Nat. Rev. Neurosci. 26, 642–656 (2025).
2. Bethell C, Jones J, Gombojav N, Linkenbach J, Sege R. Positive Childhood Experiences and Adult Mental and Relational Health in a Statewide Sample: Associations Across Adverse Childhood Experiences Levels. JAMA Pediatr. 2019;173(11):e193007. doi:10.1001/jamapediatrics.2019.3007

---
## 素材 3: [2025-03-17] (2578字)
**標題**: #神經多樣性大腦

#神經多樣性大腦

這幾個月在工作上遇到不少家長想透過評估了解孩子是否有注意力缺損的情形，

而每一次當我從神經心理測驗結果、家長老師觀察量表、臨床觀察解釋孩子疑似有注意力不足或過動衝動的特質時，不難從家長臉上看到失落、沮喪的神情…

「什麼事都做不好、只有三分鐘熱度。」
「上課經常找同學聊天，被老師投訴，操行成績差。」
「我也很想當孩子的伯樂，但我努力幫他創造各種機會、嘗試各種才藝，他沒有一項在行，也似乎沒什麼興趣。」
「讀書成績也差，我看他的考卷都要吐血了，經常犯一些很離譜的錯誤…」
「每天都去補習班，成績也沒進步、就算去補習班回到家作業也經常沒寫完..」

我想聊聊我們家先生這顆腦，一顆ADD（注意力不足）的大腦。

發現他疑似有注意力缺損是在婚前輔導時，十多年前那晚的畫面（因為驚嚇值太高），我至今仍印象深刻，當時我們買了一大袋萬惡的鹹酥雞以輕鬆快樂的心情正在跟牧師討論進入婚姻的準備，

突然間我眼角餘光瞄到當時的未婚夫興高采烈的說著說著，突然，他老兄居然把自己吃剩的雞骨頭順手一丟丟到三人享用的鹹酥雞大餐中，我傻眼、牧師傻眼，他繼續自顧自的說著，似乎沒有覺察自己做了什麼失禮的事。

當晚婚輔結束後，我一度問自己：「這失禮的行為如果不是衛生習慣差就是注意力差，那這…這婚該不該結？🤣」

#頭都洗一半了婚當然給他結下去
#不然就沒有故事說了

爾後，我們家時不時會有第二天上班才發現有人昨晚回家連大門都忘了關，整夜門戶大開，具體實踐路不拾遺夜不閉戶的精神，

至於那些冰箱門開了沒關，家中時常會出現不知開了多久的水龍頭流水聲，經常撞到東西、經常有水杯碗碟打翻也都是基本的生活日常，

注意力缺損除了在生活上容易犯錯，也引發了不少的人際衝突，因為注意力廣度窄、細節覺察能力差，有時候他想到什麼就忍不住跟我分享，但他沒有留意到的是，好幾次他硬生生打斷了我與長輩的談話，長輩不明白這是注意力缺損的問題，只會覺得這個年輕人目無尊長、不把長輩放在眼裡..

#這又是另一段故事了
#花了好多年的時間才能讓長輩理解
#是注意力的問題不是品格的問題

十多年前澳門政府有一個針對心理背景的高級技術員考試，當時剛在台灣拿到臨床心理師執照不久的他也參加了這個考試，筆試結果出來，先生從三百多人中脫穎而出考了個90分榜首，記得第二名開始分數從70幾分往下…

榜首先生如願進入人人稱羨的公職，從此過著幸福快樂的人生？

不！先生後來被分派到某單位，他的臨床背景無太大用武之地，但他注意力不足的問題卻在這份需要細心、多工的工作中無所遁逃，工作上他犯下大大小小不同的錯誤，有時需要其他同事的協助善後，主管也搖頭。主管不明白的是：「考試都能考到榜首了，怎麼可能工作能力會這樣？一定是態度問題！」那段時間他不時因為態度問題被檢討…

#注意力不足不是品格不好也不是態度散漫

這份人人稱羨、搶破頭的工作，他卻挫折沮喪不已，對於影響同事、無法達到主管要求而深深自責…經過一段時間他便毅然決然離職，投奔最有熱情的心理治療/輔導工作。

#不要叫一條魚去爬樹
#魚就該回到他的場域自由自在的游著

多年過去了，

先生幾年前與志祺77一起獲頒成功大學傑出校友、
他持續在自己有熱忱的領域中耕耘，談到工作依舊雙眼發光、
這幾年也肩負起澳門某心理社團領導一職。

漸漸我發現這顆經常忘東忘西、碰倒水杯、不關水龍頭、不關冰箱門、書桌永保凌亂的大腦🧠：

擁有極佳的創意，他有源源不絕的idea知道怎麼讓活動有趣、有意義、製造話題、吸引人潮。同時他也是個很棒的演講教學者。

擁有極佳的連結資源能力，他總是有辦法請到中港澳台的各路大神名人來澳門演講、辦工作坊。（他甚至還很積極的寫信請七十幾歲已經退休的美國心理治療大神來澳門，可惜被婉拒😅）

對於AI的學習使用也讓我讚嘆，這幾年我經常為了準備課程、寫課綱、製作ppt、報價等程序哄睡完孩子後繼續熬夜加班，

有好幾晚，已經準備睡覺的他發現我11、12點還在土法煉鋼的翻查資料書籍，想破頭努力生出課綱與ppt時，忍不住出聲：「你這樣太慢、太沒效率了！來！把你之前的相關課程資料給我，我叫AI幫妳分析製作，妳只要負責審查修改就好！」

然後我要好幾個小時才能完成的內容，在他的協助下十幾分鐘搞定，品質還很好👍

#每每到這裡我就深深覺得未來AI應該會最先淘汰我這種土法煉鋼的科技小白😭😭😭

最近雙寶考試周，他直接讓AI設計了為孩子們量身訂制的複習程式。除此之外，他也是我的學術google，我桌上時不時會有最新出版的好書（然後隔一陣子我就會看到他買得書被各大知識型網紅推薦），我想上什麼類型的進修課他也有能力快速找到全球適合的資源推薦給我，

進入到私人執業的自由市場後，先生一直是我工作生活的最強大推手！他不僅是好先生、好同行，更是個好爸爸，在澳門各大角落常可以看到他一打二帶孩子😂（因為媽媽晚上與週末要上班或加班），我看到這顆當年讓我進入婚姻之前卻步的ADD大腦，婚後就像小叮噹的口袋，在他擅長、有熱情的事情上發光發熱，甚至成為我的助力後盾。

這些神經多樣性的孩子在學校或許不是最乖、最符合師長期待表現的孩子，甚至經常被投訴寫聯絡簿，他們的學業成績可能也一般，也或許學生生涯中你很難幫孩子找到他的亮光。父母對此常感挫折…

長大後的我們回顧自己的成長歷程都有一樣的共識：

￼「我們都是在離開學校之後，才開始愛上學習，不再為了分數名次學習，而是發自內心的好奇與熱忱。學習與自我探索是一段漫長的路，是一生持續不斷的歷程，不必爭朝夕。」

另一個共識是，學生時期的社團經驗，例如：高中儀隊、運動性質社團、辯論隊、學生會…都對我們的自我價值與各式技能養成有深遠的影響。

後記：大概這一年我們家已鮮少出現夜不閉戶的情形，我也較少見到沒關的冰箱門、或瀑布般的水龍頭聲，先生在日常生活因為注意力不足而犯錯的次數大幅減少，自從他養成了每早起床正念練習半小時的習慣。

這一年多我們也發現四歲的妹妹已相當有神經多樣性大腦的特質（孩子真的不能偷生😂）她的反應速度遠遠快過我大腦神經傳導的速度，我經常眼睜睜的看她做出各種出格行為而來不及阻止，像是使用無障礙廁所後好奇按下紅色緊急鈴，整個輕軌車站警鈴大響😅😅😅。

嗯！未來想必精彩可期🤔🤔🤔

---
## 素材 4: [2019-05-04] (2519字)
**標題**: 【有一種毒，比塑化劑更毒，它叫做童年創傷(ACEs)】

【有一種毒，比塑化劑更毒，它叫做童年創傷(ACEs)】

    四十來歲的茜，曾是我服務的精神復康者。身形肥胖的她常穿著寬鬆的運動服，帶著粗框眼鏡與一臉不變的愁容。每次見她時，茜總是焦慮的問：「心理師，我每天都有幻覺，好痛苦，是不是因為小時候經常被我阿爸打的關係？」、「可是我照過腦，醫師說沒問題…」
    多年來，不論見到任何工作員，她都這麼重覆問著，這一直是她心中最苦痛、解不開的結。茜對幻覺的描述其實更像是一種解離反應：「一種麻木、脫離自我的不真實感覺，彷彿自己是旁觀者正靜靜看著這個世界。」在她一次次分享過往的生命故事後，長年的困惑似乎找到了答案…
    茜生長在充滿暴力的家庭，爸爸從小在子女面前揍媽媽，生來不太聰明的茜，也成為爸爸家暴的對象。茜的童年就在「媽媽被打、哭泣、害怕、尖叫、自己被揍、被抓去掄牆、兄弟時而求情時而躲起來自保」的回憶中長大。長大後，茜被趕出家庭、弟弟多年前自殺、媽媽罹患癌症，一家人形同陌路…
    我試著向茜解釋，她的解離反應、憂鬱痛苦從何而來：「妳的狀況可能與兒童時期長年的家暴經驗有關，雖然妳的腦袋沒有直接被爸爸打到腦傷，但在這樣充滿恐懼不安的負面環境中成長，已經對大腦、身心造成嚴重傷害且影響深遠。」其實，除了解離狀態外，茜痛苦時會在外人看不到的四肢部位自傷…

⚠️童年的創傷經驗，會產生可怕的「毒性壓力」，而這可怕的毒性壓力，對我們一生的負面影響深遠。

    美國一位內科醫師Felitti三十幾年前在減肥門診中，發生了一件驚人的事：來看他的肥胖病人中，有相當高的比例童年曾有受虐經驗。於是他與另一位流行病學家合作，開始研究童年創傷經驗(Adverse Childhood Experiences，ACEs)與成年後健康狀況的關聯。該研究訪問了一萬七千多名的對象，問卷中包含了十種童年逆境：1.照顧者的羞辱咒罵2.照顧者暴力對待3.照顧者性騷擾/性侵害4.情緒疏忽5.生理上疏忽照顧6.父母離異或遭棄養7.母親遭受他人暴力對待8.照顧者藥酒癮9.照顧者有嚴重心理/精神疾患或曾試圖自殺10.家人曾入獄。
    研究發現有將近2/3的人，童年曾經歷一種(或以上)創傷；而有1/8的受試者經歷過四種(或以上)的創傷。ACEs的分數愈高(兒童期經歷愈多種創傷)的人，成年後罹患身體或心理疾病的機率增加，如：癌症、憂鬱症、心血管疾病、藥酒癮、自殺傾向、肥胖、壽命減短…等。(若對此研究感興趣，可參考註一的連結)

⚠️壓力並非壞事，但毒性壓力足以損壞你的大腦！

    幼年若遭受創傷反應/強大壓力經驗，就算只有短短數分鐘，都可能永久改變壓力系統，導致壓力系統的過敏化。白話說就是，曾遭逢創傷經歷的孩子，擔心再遭遇傷害，因此需要時時對周圍保持警戒，觀察是否有危害安全的人事物，這些壓力讓孩子經常處於「戰或逃或凍結」的警戒狀態，稱之為「毒性壓力」(toxic stress)。壓力系統的失衡對腦部仍在發育的孩子影響甚劇，除了孩子的思考、理解事情的方式、情緒反應及行為表徵...外，長期下來更會身心耗竭。
    有些受傷的孩子在學校會出現疑似注意力不集中、過動衝動或對立反抗的行為，成為老師眼中的「頭痛人物」，但這些問題行為可能與孩子遭遇創傷後產生的「解離」與「過度警覺反應」有關，解離的孩子上課時像在做白日夢或神遊，他們已經暫時抽離現實世界了，所以注意力當然不集中；過度警覺的孩子則會關注老師的語調、同學的肢體動作多過上課內容，而且易對微小的刺激做負面解讀並產生強烈反應…(註二)

⚠️受傷的孩子可以復原嗎？答案是肯定的！但孩子不會自動痊癒，需要用心陪伴。

    若您是教育工作者，請從「創傷知情照護的角度去理解孩子」。當孩子下次又闖禍時，試著想想：「這孩子發生了什麼事？」而不只是問：「這孩子有什麼問題？」若孩子能感到環境安全、被理解接納，他們便能靜下心學習。(關於創傷知情照護請參考註三連結)
    若您是孩子的照顧者，「提供絕對足夠的安全感與陪伴」是最重要的，孩子能擁有令他們安心、熟悉與有能力的照顧者，就會比較容易復原，通常也較不會受到創傷事件長期的影響。
     在此提供三個照護創傷兒童的技巧：1.【情緒安撫】：當孩子有激烈情緒時，除了語言的回應外，若孩子願意，可以試著輕柔的擁抱搖晃孩子，許多遭到虐待與疏忽照顧的兒童需要身體的刺激，這麼做可以有效調節孩子的壓力反應系統。2.【事先告知】：環境中的任何變動都可能讓孩子感到不安焦慮，變動前，請事先告知孩子提高他對環境的可預測、可控制性。3.【耐心等待】：關於創傷事件，切勿急著與孩子討論，在孩子未準備好前恐再次傷害他。尊重孩子想說的時間與方式，孩子若得到足夠的理解與回應，就比較能以具彈性(flexibility)的方式重新看待過往創傷。
    
    提供友善的成長環境與正向人際經驗，是每個人的責任！關懷互動愈多，哪怕只是點個頭或眼神接觸，都能夠提高創傷孩子的復原力(resilience)，幫助他們讓從傷痛中成長。我們一起，用愛守護下一代。

#如孩子有明顯的身心狀況請至專業醫療機構尋求協助

註一：https://pse.is/GNFZA
註二：https://pse.is/H8JEP
註三：https://pse.is/ELQYN
參考文獻：Felitti, V. J., Anda, R. F., Nordenberg, D., Williamson, D. F., Spitz, A. M., Edwards, V., & Marks, J. S. (1998). Relationship of childhood abuse and household dysfunction to many of the leading causes of death in adults: The Adverse Childhood Experiences (ACE) Study. American journal of preventive medicine, 14(4), 245-258.

---
## 素材 5: [2021-11-12] (2432字)
**標題**: 【Self Control】

【Self Control】

我們家允許孩子有限度的使用3C產品！

大寶的學校很徹底在校園中落實「STEAM」教育，大寶進入幼稚園後，學校要求每個孩子需要配置一部平板電腦，課後回家仍要進行線上互動學習。在家停課不停學的期間，平板電腦也成了孩子需仰賴的學習工具。

另一個重要的原因是，這個世代的孩子身處急遽變動的環境，人工智慧、科技、虛擬貨幣.....有太多的東西是我們過去未曾想像而現在卻一一出現實踐的，未來，新舊的更迭交替只會更多更快。

比起禁止與開放，我更在意的是，面對科技、面對3C產品或各種新奇有趣的刺激，#孩子是不是從小能發展良好的自我控制能力？就算父母不時時盯著她，孩子也能對自己負責？知道使用的時間與限制並確實執行？作為父母，我不想每天跟孩子為了電子產品的使用大眼瞪小眼、全家烏煙瘴氣。

不少爸媽將3C產品當作電子奶嘴，讓孩子可以暫時安靜閉嘴、讓父母可以休息一下或好好吃頓飯(我們超懂！在父母快崩潰的時候，管他什麼電子不電子、3C不3C，能夠讓孩子安靜閉嘴的東西就是恩物啊啊啊！哪怕只安靜5分鐘都好)，只是，我也見過不少孩子每次過年過節聚會，眼睛就是緊緊盯著手機、片刻不離開，幾個小時完全不與親友互動問好，如入無人之境...

沒有父母希望孩子小小年紀就3C成癮，但在收與放之間那條界線的拿捏、與孩子的角力，確實相當考驗家長們的智慧！

一個能從小學習自律的孩子，才能體會到真正的自由，他的人生也不會輕易被任何東西捆綁(成癮)。很多關於執行功能(executive function)的研究發現， #自我控制能力(Self control)比起智力更能夠預測孩子未來的成就，甚至是一生身心健康的指標！

但，要訓練不到四歲的孩子自律，不依賴獎勵也絕不打罵，這一點很困難，我其實也不太有信心...

上星期我們幫大寶下載互動遊戲的apps，大寶非常喜歡玩得不亦樂乎，接著我們開始與孩子討論使用時間。

「Abby ，現在長針指到6，等到長針指到12，我們就把iPad關上，準備吃飯了，好嗎？」

大寶看了看時鐘，確認6與12的位置，同意的點了點頭，媽媽我就放心的去追劇了。追著追著，劇情太精采(？)，居然忘記時光匆匆，與大寶協議玩遊戲的時間已到，我還沉溺在劇情中...

忽然大寶屁股從椅子上彈起，叫了一聲：「啊！時間到了，我不玩了！」帥氣關上iPad轉身離開，留下電視機前錯愕驚訝的我...

「追劇追到無法自拔的母親 v.s 準時關上電腦自律的幼兒」一時之間，我角色混淆，分不清楚誰是誰媽、誰負責教養誰？！

玩iPad 的同時能夠自我監控，觀察時鐘，時間一到可以精準且確實的執行我們先前討論的行為，不脫拉不需要大人提醒，更不會一哭二鬧三肯德基。

「不！不可能！這一切太美好，我當是幻覺，要再觀察看看！」我心裡不太相信的os 。

直到接下來的幾天，她每一次都成功執行，就連玩電腦的時間被壓縮到只有5分鐘，時間一到，她大姐依然帥氣瀟灑的關上電腦，我才真的相信：「Wow~~這個不到四歲的孩子，擁有超乎我想像的self control 能力！」

身為一個對大腦與內在歷程極度感興趣的臨床心理師母親，我好奇的詢問大寶，她是如何做到的？只見她表情神秘，自信滿滿的說：「Elsa 教我的啊！」(喂～～喜勒供蝦毀啦！🤣)

史丹福大學著名的棉花糖實驗中，在四歲孩子面前放一顆棉花糖，告知孩子老師等等會離開，孩子必須自己一個人與香甜可口的棉花糖共處15分鐘，如果孩子可以忍過15分鐘而不吃棉花糖，那麼等到老師回來後，孩子就可以獲得兩塊棉花糖。當年的實驗結果發現，有2/3的孩子沒能成功忍過那15分鐘，僅有1/3的孩子獲得第二塊棉花糖，接著實驗人員繼續追蹤這些孩子的人生，發現當年忍住不吃棉花糖的小朋友長大後成績較好、學歷較佳、有較高的社經地位，甚至擁有比較好的人際關係與身心健康。

這項實驗想測試孩子能不能為了較長遠的目標或益處忍住不做眼前(有衝動)想做的事，測試孩子「延宕滿足」的能力，也是孩子「自我控制」的能力。實驗中，安排了多給一顆棉花糖作為「獎勵機制」，藉由外在動機提高孩子的自控能力。而當我發現，面對家中不到四歲的大寶，在談論電腦使用時間時，沒有跟她提到任何酬賞、也沒有任何不執行的後果或處罰，她就僅僅是「出自內心」主動且精確的執行，到底是什麼原因讓一個幼兒能有這樣的內在動機與自控能力呢？

難道是高敏兒獨特的能力與特質嗎？

我與先生為此談論、思考了很久，或許這孩子有屬於她獨特的天賦，但能在年紀小小自動自發做到自律的行為，我們認為還是與「教養風格」有關：

#從小為孩子充權賦能

一個覺得「I can do it」的孩子，是願意積極承擔責任、發揮前額葉功能的孩子！

回想我與孩子討論看時鐘的過程，孩子臉上是興奮帶有躍躍欲試的表情，她對於媽媽給予她這個「自我監控、時間管理、自我控制」的任務相當滿意，她相信自己做得到，同時，她似乎也很欣賞這樣的自己！

孩子必須從小學習為自己負責，承擔適當的責任。鼓勵孩子做家務、為他人貢獻，並從中肯定孩子的付出與能力！父母相信孩子可以做到、孩子也相信她自己！

#人在心也在的陪伴

大寶願意準時關上電腦的另一個原因，是因為，她知道離開了2D世界，真實世界中一樣有趣好玩，家人們很樂意陪伴她玩各種遊戲，角色扮演、唱歌跳舞、追趕跑跳碰、親子共讀....

身為雙薪家庭，雖然每日真正能與孩子有品質的相處僅有四、五個小時，但這短短的時間裡，我們真的是燃燒生命、賣老命(咦？)的全然投入陪伴！

為孩子充權賦能幫助孩子發展良好的自我價值感；而人在心也在的陪伴則與孩子建立親密的歸屬感。一個歸屬感與價值感需求能被好好滿足照顧的孩子，才能好好成長、發揮他獨特迷人的天賦與能力！

自我控制能力不是決定成敗的唯一能力，卻是我們走向自由、學習掌握人生的關鍵能力！我認為這比孩子認多少字、背多少書更加重要！

---
## 素材 6: [2020-06-10] (1995字)
**標題**: 【那些學校沒教，卻極其重要的事：培養孩子的挫折復原力！】

【那些學校沒教，卻極其重要的事：培養孩子的挫折復原力！】

經濟合作暨發展組織(OECD)從2000起，每三年會舉辦一次國際學生能力評量計畫(Programme for International Student Assessment)簡稱PISA，評量的對象為15歲學生；評量的內容為閱讀、數學以及科學能力。至2018年已有79個國家參加、測評的學生樣本達60萬人，台灣亦從2006年開始加入該計畫的測評。

2019年底OECD公布了2018年的評量結果，這一次的評量除了能力外，在考題中也多加了「害怕失敗指數」(index of fear of failure)，結果顯示，台灣學生在這項指數上的得分是全球最高！記得當時網路、媒體上，見到許多教育界的名人、老師、家長紛紛擔憂的討論：「台灣學生最怕失敗，怎麼辦？」、「我們的教育教出了一堆害怕失敗與挫折的學生？」

在討論之前，先來看看這次的測驗中關於「害怕失敗指數」的題項：

「當我失敗時，會擔心別人對我的看法？」
「當我失敗時，我會害怕自己沒有足夠的天賦？」
「當我失敗時，會對自己未來的計畫產生懷疑？」

PISA用上述三題的結果作為「害怕失敗指數」，值得思考的是，除了題項本身，是否有其他因素影響作答態度，如：性別？文化？社會氛圍？如果學生身處在一個只能表現勇敢、不能輕易承認軟弱的社會氛圍中，那麼他在這些量表上可能未必會真實坦承自己的感受；反之，若孩子身處在被鼓勵承認擔憂的環境中，那麼他也許會毫無保留坦承自己害怕失敗…

所以，在量表上表現害怕失敗，是否真的代表孩子「玻璃心」「草莓族」、「挫折忍受度低」？我認為仍有很大的討論空間，不必為此過度擔憂。但每個人一生必然會遇到各種大小不同的風浪考驗，我們的確應該好好重視如何幫助孩子培養「挫折復原力」(resilience)！ 

#拒做直升機父母  #也不當老鷹父母

不知各位生活中是否曾見過彷若直升機不論子女在何處，總是在子女上空徘徊，全年無休、隨call隨到、幫孩子做好一切的父母？孩子一有需要父母就立即出手救援，孩子長大之後從找工作、尋找伴侶、談戀愛、買車買房、組織家庭都脫離不了父母的意見與介入，有時連夫妻吵架都第一時間向爸媽告狀…

直升機父母凡事容易緊張擔心，所以用監控、緊盯的方式避免孩子犯錯，更常常插手介入孩子的生活。這樣的教養方式長年剝奪了孩子成長的重要經驗、取代了孩子從各式挫折中逐漸鍛鍊的大腦功能，因此，我們經常見到直升機父母養出脆弱、不堪一擊的「媽寶」孩子。

另一種比較極端的教養風格是深信孩子要自小遭遇挫折挑戰的「老鷹父母」，這類父母深信把孩子逼到極限，他才能學會怎麼飛。前幾年新聞中曾見到有鷹父母在冰天雪地中要求自己四歲的孩子裸著上身奔跑、淋冰桶、滾雪地；另一則新聞報導台灣有一群高社經地位的父母幫孩子報名昂貴的夏令營，營會中要求孩子吞火把、踩碎玻璃以此激發潛能、鍛鍊勇氣…我不知道這樣極端的「鍛鍊」是否真能培養孩子一生獲益的挫折忍受力，但可以肯定的是罔顧孩子身心需求、忽略孩子發展應提供「適齡、適才、適性」的經驗，上述訓練很可能早已在孩子心中留下足以影響一生的創傷。

#過猶不及  #父母難為  #到底該怎麼做才好呢？

從大腦的角度來看，若父母本身具有健全的身心狀態且能與孩子自小建立安全穩固的依附關係，那麼這層關係將會是孩子往後面對壓力創傷最佳的緩衝保護網！大腦需要足夠的安全感才能夠發揮「神經可塑性」、開啟學習並整合新的事物(註一)。反之，若幼時依附關係不健全、甚至充滿創傷經驗的孩子，成長過程遭受許多批評拒絕、被疏忽漠視、無法預測大人們的喜怒無常…等，長期處於這樣的環境中，孩子的大腦無法好好發展，甚至可能會有「神經水泥化」、「神經沼澤化」的現象(註二)，自然難以建立強韌的復原力。

所以我給父母們的建議是：「自小與孩子建立安全穩固的依附關係，在孩子成長的路上，懂得適時放手、以陪伴鼓勵取代做好做滿！待孩子羽翼豐碩的那天，將會飛得比你預期更高更遠。」

註一：The Healing Power of Emotion:  Integrating Relationships, Body and Mind. A dialogue among scientists and clinicians. New York: Norton

註二：Badenoch, B. (2008). Being a Brain-Wise Therapist: A Practical Guide to Interpersonal Neurobiology (Norton Series on Interpersonal Neurobiology). WW Norton & Company.

#更多培養挫折復原力的具體方法
#請等鋅鋰師拔麻的新書😂

---
## 素材 7: [2024-11-25] (1827字)
**標題**: 「你不是心理師嗎？你開罵家長真是不應該！你跟那位家長有什麼差別？那個當下你應該跟那位家長好好講道理、好好溝通！」

「你不是心理師嗎？你開罵家長真是不應該！你跟那位家長有什麼差別？那個當下你應該跟那位家長好好講道理、好好溝通！」

這個留言讓我決定好好談大腦🧠

昨天分享了一篇文章，中午在餐廳一位情緒失控的家長疑似因為孩子不聽話怒將桌上的湯匙砸碎，其中一半碎裂的湯匙朝四歲的二寶飛來，幸好打中椅子，二寶附近散落著湯匙碎片。

不到兩秒的時間，我眼睜睜看到湯匙殘骸朝妹妹飛去，快到完全來不及反應或保護孩子，萬幸的是碎片沒有刮花或割傷孩子。

昨天妹妹的人生第一次舞台表演很可能因為對方的舉動而去醫院….

#澳門餐廳很小很逼這種情形被流彈波及的機會很高

這個突發事件每個人都處於驚嚇來不及反應的狀態，我甚至感覺到自己「心跳爆表、寒毛炸裂」，

威脅安全當下，你的神經系統會處在「戰或逃或凍結」的狀態，妹妹都嚇傻了，望著地板碎片一動也不動。
我見到家長仍氣呼呼的怒視孩子們，似乎沒有意識到自己剛剛的舉動有多危險，於是我開罵了⋯

我昨天沒有細說我開罵的內容，可能很多人會就自身經驗聯想到各種情緒或羞辱性的文字。

我表情嚴肅不悅的跟這位家長說：「你知道你剛剛的舉動非常危險嗎？破碎的湯匙差點直接傷到其他的孩子！」

#這是我說得唯一一句話
#我認為內容是合理的
#當時我還聽到公公在隔壁碎念唉現在好多家長都這樣😅

妹妹這時候拍拍胸脯，望著地板的陶瓷碎片餘悸猶存的說：「還好我有穿鞋子，才不會流血🩸」

這位家長聽了我跟孩子的話，才從憤怒中恢復冷靜，上前來收拾殘局，把妹妹腳四周的碎片撿起來丟掉，回頭抱怨孩子：「都是你們！搞到媽媽差點傷到別人。我們差點就要去醫院了，都是你們不乖。」

我搖搖頭，嘗試讓自己冷靜下來，繼續接下來的行程…

你問我在那個當下是否能更有同理心？不指責對方？能好好跟對方溝通開導？嘗試理解對方親職的辛苦？好好思考這位母親的困境與難處？

在那短短幾秒的意外與驚嚇，我只是一個想要捍衛孩子安全的母親，神經系統在威脅狀態下很本能的由杏仁核主宰，你的腎上腺素激發、反應迅速敏捷，未必是最好、最思慮周密的，但通常是最能幫助生存的本能反應。

至於需要前額葉運作的、充滿同理共情能力、能夠馬上壓抑驚嚇憤怒的「心理師模式」是不會出現的，至少在那幾秒不會！除非神經系統感到環境恢復安全，我們的同理、思考、連結才會開始運作。

#這樣的運作不是只有我這樣
#這是人類遇到壓力危機時的本能反應

我事後和先生討論當時的情境，身為當事人其實心情還是憤怒驚恐的，但我仍就著我們夫妻兩各自的觀察去思考這個家長怎麼了…（這時候認知與情緒的同理才開始運作）

飲茶過程中我不曾聽過兩位孩子的喧嘩、他們也不曾離開座位，儘管如此還是有很多不為人知的部分，不多做揣測，事情發生時先生不在場，而事後他分享有留意到這位家長，他觀察認為對方是有些情緒困擾的，希望經過昨天這個小插曲，能有更多的內外資源協助這位家長，不希望她的失控釀成無法挽回的遺憾。

台灣前兩年有很多勇敢的女性跳出來指控成長過程中的性騷擾、性霸凌甚至性侵，

我常看見有留言會質疑這些內容：「被性騷擾、被性侵妳還不逃，我看你也很享受吧？」

「奇怪了，事情發生妳不說不求救，隔了這麼多年你才說，是什麼居心？」

如果你理解神經系統的運作你就會知道個體遇到重大傷害或重創時，可能很本能的進入凍結狀態，完全無法做出任何反應，而事後也會很本能的迴避痛苦。

我記得多年前，台北捷運發生一件事

一個自閉症的青年在坐捷運時，某一站有一位母親推著嬰兒車與幼兒進入車廂，年幼的孩子發出了讓青年不悅的噪音（自閉症光譜的兒童成年人常有聽覺敏感），青年人伸手就要打嬰兒車裡面的幼童，媽媽見狀大聲怒斥、阻止。

當時看到這個新聞，我問自己，我的工作大多是陪伴幼兒到成年的ASD對象，我自認非常能理解、同理他們的挑戰困境，但如果今天推嬰兒車的是我，我還來不及判斷發生什麼事？對方是什麼情形？見到有人意圖攻擊我的孩子，會怎麼做？

我想我會和那位媽媽一樣，在威脅下，我們只是想要保護孩子安全的媽媽。

同理心、溝通講理、理性分析判斷？那是之後的事了。

願在親職中身心俱疲、能量耗盡又或者有個人情緒困擾的夥伴，能有更多覺察、協助、支持，

教養真的是人生數一數二的難題啊！

#心理師也是人
#在安全受到威脅時我們也會進入戰或逃或凍結的反應
#如果事情再重來一次我當下會更有同理心嗎？
#可能不會
#因為當杏仁核活化時前額葉是被抑制的
..

---
## 素材 8: [2020-11-12] (1798字)
**標題**: 【如何陪伴大寶共度二寶到來的微創傷？】

【如何陪伴大寶共度二寶到來的微創傷？】

不知家中有雙寶(以上)的把拔馬麻們，對下面情境是否感到熟悉？

「怎麼有了弟弟/妹妹後，大寶行為開始退化，一哭二鬧三肯德基的次數變多了？時不時還要討拍討抱！」

「大寶真的很自私小氣，玩具借妹妹/弟弟玩一下都不肯，這麼不懂事！」

「大寶對弟弟/妹妹很有敵意，居然要打弟妹、對著弟妹尖叫發脾氣！」

家中增加了新成員，可能是爸媽計畫中或是費盡千辛萬苦得來的孩子，開心之餘，我們也試著以孩子(大寶)的視角想想….

對孩子而言，有弟弟妹妹是父母的計畫，不是他/她的計畫…
對孩子而言，他多了一個(以上)競爭者，剝奪父母某程度的關注與照護…
對孩子而言，特別是幼兒階段的大寶，仍處於很需要父母悉心照料的階段，卻因為多了弟妹而被要求長大懂事…

孩子不想分享不是因為自私，可能只是發展未到；孩子哭鬧討拍只是因為想要更多安全感與愛；孩子對弟妹發脾氣只是想要表達他的失落委屈。

回顧自己成長過程，與姊姊關係一直都不太好，親友的比較、偏心，讓我們彼此都有「瑜亮情節」，直到長大後，經歷喪親、重大變故、自己為人父母，才漸漸能體會有手足的幸福。

三十幾歲的我尚且如此，又如何要求不到三歲的孩子兄友弟恭呢？！

#愛是需要刻意練習的，#家人間的親情亦然！

在喜悅地迎接二寶到來時，面對大寶，我們可以試著這麼做：

1.  #接納孩子的情緒，包括忌妒、憤怒、小氣、哭鬧…

許多拔麻抱怨有了二寶後，親子衝突增加，追根究柢，常是因為父母對大寶有不切實際的期望，期望哥哥姊姊能成熟懂事、不哭不鬧甚至照顧二寶，而忽略了考量大寶的情感需求與其發展階段。

近來，每當我們把大寶嬰兒時期留下的玩具給二寶玩時，大寶就會語帶不悅的阻止「不行！這是我的，不可以給妹妹玩。」長輩聽到這句話多半搖頭斥責：「你怎麼這麼小氣，給妹妹玩一下有甚麼關係？妳長大了這些玩具妳又不玩！」可以預期接下來的火藥場面…

評估大寶未滿三歲，正處於King of the world的自我中心階段，要她分享根本要她老命，更不用說分享給眼前這個白白胖胖剝奪她資源的可愛二寶。這當下，不強迫孩子分享，一來她還沒有發展到理解分享真諦的年齡、二來這些玩具本來當初就是買給她的啊！她的確有權say no！我會試著這麼說：「啊！sorry拿了妳的玩具，那妳可以幫妹妹挑一個玩具嗎？妳覺得她適合玩甚麼？」被邀請提供意見的大寶就會馬上改變態度，積極去挑一件她覺得適合的玩具或布書給妹妹，與妹妹互動。

站在孩子的視角看世界、理解他的年齡應有/尚未發展的能力。#因為理解而接納；#因為接納而改變。單單只是同理孩子，家庭氛圍的轉變超乎想像…

2.  #眼神確認愛，其實不只是眼神，透過語言非語言訊息，讓愛藏在大小細節中…

有了二寶後更要好好「愛」大寶，讓愛更具體、更頻繁。二寶剛出生的前幾個月，全家人手忙腳亂，目光焦點都轉移到新生兒身上。我曾經見到所有親友開心地逗弄新生兒，大寶被冷落在一旁看著一切，自此，每次有類似場景時，我會刻意將目光放在大寶身上，也許去抱抱親親她，也許拉著她一起逗妹妹，讓孩子知道，盡管有了弟妹，她仍是父母的心肝寶貝，她沒被撇下也並不孤單。除了抱好抱滿、甜言蜜語外，不時對孩子說：「我想抱抱妳不是因為妳需要我，是因為馬麻好需要妳！」

#被愛好愛滿、#安全感十足的孩子，#才有能力學習愛弟妹。

3.  #營造家庭團結氛圍，用「我們」取代「你、他」，邀請大寶參與育兒…
「比較」是本能、是慣性，我們的成長過程常是一路比較到大，但過度的比較，特別是家人間的比較常無形中破壞了關係。父母或許習慣用弟妹的表現來督促哥姊進步，如：「弟弟/妹妹都這麼乖，不像妳#$%^&$」、「弟弟/妹妹都乖乖吃飯、睡覺，妳怎麼就@#$%^」、「弟弟妹妹都不吃奶嘴，妳還在吃，羞羞臉！」我不確定這樣的激將法是否真能改變孩子行為，但可以確定的是孩子會很討厭弟妹的存在…

以合作互助取代競爭比較，讓孩子習慣「我們一家人」、「我們一起去….」；在孩子能力範圍內邀請他一起協助照顧弟妹，並且肯定他的付出！

家中成員的誕生，對大寶而言可能是生命首次遭逢「微」創傷，但若父母處理得宜，同理孩子的發展與處境，創傷後伴隨而來的往往是成長。同時，也能夠為孩子們的手足之情打下良好根基。

營造和諧親密的家庭關係，拔麻們有什麼自身經驗的分享呢？

---
## 素材 9: [2019-05-20] (1731字)
**標題**: 《不只是教養 》

《不只是教養 》

自從懶人包「秒懂風靡全球的正念育兒術」推出後，超乎我們預期，獲得很大的迴響。 〈還沒看過的朋友們，由此去👉：http://bit.ly/2VCe2Zp 〉 

親友們紛紛熱情回饋：「這些正向育兒的觀念好棒喔! 我看過XX雜誌或書籍也在教導正向教養耶!」 

又喜又尷尬的馬麻：「謝謝您們的支持！可是瑞凡，我們說得是“正念”育兒，不是“正向”育兒啦！🤣」

「蝦咪？正向跟正念不一樣喔？差在哪裡呢？」 

簡單來說，正向教養是一種【教養子女】的策略、技巧，倡導以鼓勵取代刑罰，強調孩子的情感連結、歸屬感與自我價值。它的英文是Positive discipline。 

正念育兒則聚焦在學習如何【為人父母】、我們是否有「用心」作父母。它的英文叫做Mindful parenting。 

兩者雖不同，卻不相衝突、還能相輔相成！ 

打個比喻，若正向教養是某派武林外功絕學，那麼正念育兒就是內功心法，內外兼修，才能成為武林高手！啊！不對，是育兒高手😝。 

說到「用心」作父母，聽過不少把拔馬麻這麼說：「我們努力賺錢、省吃儉用，讓孩子從小唸雙語幼稚園、進最貴最好的私校、學各種才藝，難道還不夠用心嗎嗎嗎？」(瓊瑤式吶喊～～～)

我們以為的「用心」，常常是源於自己的焦慮、擔心、害怕孩子失去競爭力，又或者僅是在孩子身上投射自己未完成的夢想。這些「用心」反而可能會讓我們看不到孩子真正的狀態、失去和他們深刻交流的機會。

正念育兒(Mindful parenting)中的用心，指得是把拔馬麻能「隨時覺察自己的心思意念，並讓思緒保持開放的一種鍛鍊。」(mindfulness practice)

唯有這樣的用心，我們才能夠真正「專心」在孩子身上，不僅看見孩子的行為表現、更能走進他們的內心世界。而且，這樣的用心，對親子雙方都有益處，既能滋養孩子、更能療癒自己。

為人父母，不僅是教養，更需要「用心」❤️💕💖。

「看到這裡，我知道正念跟正向不同啦！但是正念的定義好抽象，不是很明白餒！」

「有沒有什麼具體的練習方式，可以讓我們鍛鍊正念育兒的內功心法呢？」

正念育兒的三個練習：

1. 【愛與道歉掛嘴邊】：華人的教養，在情感表達上總是隱晦且威權。我們很容易在孩子犯錯時，立刻管教處罰；但卻很難低下頭、彎下腰向孩子承認：「對不起！把拔馬麻錯了，我們是大人但也會犯錯。」我們願意犧牲一切只為了給孩子更好的環境；但卻很少面對面向孩子好好談情說愛。所以僅管再彆扭、再尷尬、再害羞，就試著從520的這日開始，好好對孩子撒撒嬌說：「把拔馬麻好~~~~愛~~~~尼喔！💏」

2. 【同理並接納孩子不同階段的行為】：你會不會要求家中的孩子(幼兒)交出手中心愛的玩具，與他人分享，僅管他們百般不樂意？或是責怪孩子(幼兒)無法好好坐著安靜等待？事實上，孩子發展的階段就是會經歷自我中心、無法分享、無法等待太久的時期，很多時候，我們對孩子的要求已經超過了他們的發展階段，教養的衝突挫折也由此而來。所以學習認識兒童發展、理解孩子在不同階段應該有/尚未成熟的能力，接納並適時回應孩子的需求，孩子便能夠穩健的邁向成長下一階段。

3. 【慌亂無助時，停一停】：意義治療大師Viktor Frankl曾有句經典名言：「在你的回應與外界的刺激之間，有一個空間，在這空間裡，你有選擇的自由。」而正念練習可以幫助我們創造這樣一個空間，面對孩子製造得任何疑難雜症、殺得你措手不及之際，請給自己幾秒鐘、幾分鐘甚至幾小時的Time out時間，不急著回應。這麼做的好處是不讓自己陷入情緒風暴中而衝動行事。待我們稍稍平靜後，便能較有智慧的解決問題、減少和孩子不必要的衝突。(起手式前，STOP一下 懶人包由此去👉：https://pse.is/HREUM)

520的今天，我們一起「正念育兒、用愛雙贏！」

參考資料：
1. 書籍《正念父母心，享受每天的幸福》：https://www.books.com.tw/products/0010585781
2. 文章《正念養育，這五個方法，讓孩子受益終生》：http://www.sohu.com/a/313994353_754851

---
## 素材 10: [2018-09-27] (1729字)
**標題**: 【讚美的藝術-稱讚努力還是誇獎聰明？】

【讚美的藝術-稱讚努力還是誇獎聰明？】

當孩子完成了一項任務、習得了新的技能、贏得了某項榮譽，為人父母者欣喜之餘，也許常常會不由自主的誇獎孩子「你太厲害了!我以你為榮！」、「你好聰明喔!」、「孩子你真優秀！」到底該誇獎他所付出的努力、付上的代價？還是他的天賦呢？不同的誇獎方式會對孩子有什麼影響？

我想分享一段故事...

Lan 從小就被父母認定是名乖巧、認真、聽話的孩子，她童年時期最常被父母談笑分享的話題是：「哎呀!想當年讀國小時，送她去補公文數學，連1數到100都數不完耶!我還擔心她有智力的問題...」

Lan的成長過程一直記取父母的回饋，認定自己「沒有很聰明，必須靠努力！」相較之下，Lan的妹妹Yun一直是父母眼中「從小鬼靈精怪、頭腦靈活、常帶頭做壞事、說謊天衣無縫」的聰明小孩。

於是Lan靠著「勤能補拙」的意志，一路從班上第一名考到全校第一名、考上了綠制服高中、以某科全國榜首之姿進入了台大，最後也如願進入了世界頂尖的MBA。現在的Lan任職於著名的美商管理顧問公司，她的工作內容與薪資人人稱羨...

儘管如此，Lan不曾因自己的絲毫成就感到驕傲，她的心中始終住著一位「不聰明、缺乏自信」的小女孩，有好長一段時間，「笨」是家人間的禁忌字眼，因為在她耳中，這似乎是最傷及自尊的攻擊與嘲弄。

而她那位在父母眼中充滿鬼點子的妹妹Yun，雖然也成了她綠制服的學妹，但後來的際遇與經歷，卻與她無法相比。從小自恃聰明的Yun在遭遇人生各種挫折時，總是阿Q的自我安慰：「我這麼聰明，只是不努力罷了，如果我努力一定@#$$%^%$#。」經歷了無數的失敗，直到有一天，她才恍然大悟：「自恃聰明而不努力，可能是一輩子最愚蠢的事！」

Lan真是父母口中「資質平庸」的孩子嗎？這個長年影響著她自我價值的議題，直到數年前因緣際會做了魏氏智力測驗，測驗結果顯示她的智力百分等級高於98，也讓她自小的疑惑、自卑得到了最佳解答，「愚笨」一詞從此不再是她心坎過不去的梗。

故事看到這裡，也許你/妳會猜到...
Lan就是我的姐姐，而自小被父母認定聰明靈巧的Yun，就是我。

直到現在，我仍舊清楚地記著成長階段，多少次，我在意自己是不是看起來很聰明；在意自己是不是能表現出毫不費力、從容不迫的樣子，更勝於我對學習本身的熱情；我害怕犯錯，不敢面對失敗，因為我無法接受為何聰明的人會輸...

好幾次想像著，如果當年被稱讚聰明的孩子不是我，如果成長路上我的努力更多被肯定表揚，今日的我，會有不同嗎？

如果當年姊姊總是被稱讚聰慧過人、天賦異稟，那麼她還會是現在這個充滿「恆毅力」(grit)的她嗎？

事實上，已經有許多研究在討論關於「讚美」的教養議題(註一)

研究者將誇獎「天生特質能力，而非後天努力」的讚美方式，稱為「fixed mindset」(定型心態)，這種取向，如同包了糖衣的毒藥，讓孩子相信「不需要努力就可以得來成就，是天資優秀的結果」因此，當學業愈來愈困難，他無法再輕鬆應對時，孩子不會將錯誤視為是可以改進的機會；相反的，沮喪與挫折可能讓他放棄學習與挑戰...

而另一方面，讚美孩子成功背後所付出的努力，稱為「growth mindset」(成長心態)，聚焦在孩子可以控制的變項而非無法改變的天賦。研究顯示常常被鼓勵努力的孩子成功解出困難數學的題目，比被稱讚聰明的孩子多了百分之五十。

教養並非易事，也絕不是非A即B的單選題，教養是個時刻都要高度自我監控覺察、小心拿捏分際，不斷檢視調整的歷程。

但同時，也因著我們有幸成為教養者，才有機會細細回顧自己一路以來的成長，凝視過去無法直視的議題、看見不曾說出口的矛盾、也或許慢慢梳理當年解不開的情節。教養，往往也是一段回溯童年的自我探索與療育歷程。

孩子，媽媽祈禱能有智慧，當我因著你每日成長進步而驚艷不已時；當我讀出你眼角的聰慧神情時；當有一天你的表現超乎想像時，我仍能定睛聚焦在你的所累積的努力，而非妳迷人的天賦。

註一：參考書籍【Brain Rules for Baby: How to Raise a Smart and Happy Child from Zero to Five】

---
## 素材 11: [2022-03-15] (1710字)
**標題**: 《從「孩子太小，不用帶出門玩，反正長大也不會記得」這句話來談教養迷思》

《從「孩子太小，不用帶出門玩，反正長大也不會記得」這句話來談教養迷思》

前陣子在粉絲專頁開啟了一個討論：「許多人說『三歲定八十』、『孩子這麼小，帶他們出去又累又辛苦，反正長大也不會記得啦！帶出去玩根本折磨家長而已…』各位家長們認同這兩種說法嗎？為什麼呢？」這個議題引起大家熱切地討論分享，留言區的家長大多抱持著否定的看法。

很高興看到家長們相信「經驗形塑大腦」的重要，不論孩子多小都能好好創造並珍視和孩子相處的時光。會開啟這些討論，不是空穴來風，成為母親之後，這幾年，經常從長輩甚至同儕間聽到這類的意見。
 
某日，我們一家與親戚聚餐，期間大寶疲倦想睡又看到爸媽的注意力都在妹妹身上，便在餐廳哭鬧發脾氣。坐在對面的長者望著當時三歲多的大寶搖頭嘆氣：「唉！人家都說三歲定八十，這個孩子的性格怎麼這個樣子…」

又有一次，與友人們討論帶年幼孩子出遊的經驗，某位友人不以為然的表示：「哎呀！孩子這麼小長大根本甚麼都不記得了，父母幹嘛累死自己呢？！」後來發現，有類似想法的同儕長輩其實並不在少數…

「#長大後能回憶的記憶才是有意義的經驗」#這句話是大大的錯誤！

#從大腦的記憶系統重新認識經驗與學習
長期記憶分為外顯記憶(explicit memory)與內隱記憶(implicit memory)，那些我們可以清楚說出發生的人事時地物等細節資訊、可以在意識層次被提取的記憶就是我們的外顯記憶。但，記憶可不是只有此部份而已。

和我們經驗與學習有關的，大多數是難以描述、甚至連自己都未能覺察的「內隱記憶」。一位職棒投手拿了球不需思考就可以全身流暢以既快又準確的角度丟給捕手；一位鋼琴家或許不記得何時何地學過哪些名曲，但坐在鋼琴前隨手便可彈奏優美醉人的旋律，除此之外，我們的期待、偏見、人際關係，生活中經驗到的感受、我們的彈性或者習得無助…全部都與內隱記憶息息相關。這些無法在意識層次被提取出來的記憶片段，卻直接透過神經系統深深影響我們的身心靈狀態、甚至影響基因表現。

#無法回憶的經驗卻影響深遠
紀錄片《創傷的智慧》(The Wisdom of Trauma)中，Dr. Gabor Maté 分享自己的生命故事，他是一位猶太裔的加拿大籍醫師。影片中他太太提到學生時期與Gabor相識相戀，第一次看到先生，被對他眼中深不見底的悲傷感到好奇，Gabor不知道自己發生了什麼事？自己的憂鬱從何而來？直到經歷一段自我探索的歷程，他才發現這股悲傷源自於嬰兒時期。他後來從母親的日記中才知道自己出生不久，當時正在集中營的母親便千方百計把他送給遠在波蘭的難民親戚，唯有這樣才能夠讓剛出生的孩子有機會存活，從Gabor一出生，嬰兒時期的他接收到的訊息是「你是不受世界歡迎的、這個世界是危險動盪的！」，成長過程中，他不清楚自己發生了甚麼事、具體遭遇了什麼樣的創傷，但這巨大的創傷卻早以緊緊地跟隨他、影響他的生命，Gabor長大後雖然成了人人尊敬的醫師，但他藉由「不停的工作」成為工作狂的方式與創傷抗衡：「我是被需要的！我不是多餘的！我的存在是有意義的！」

「#我們大部分的經驗與學習，#常常是內隱的、#入到骨子裡的」

#決定成功與幸福的關鍵因素
美國知名的神經心理學家Dr. Rick Hanson在關於幸福大腦的演講中曾經分享「哪些因素影響我們的一生？決定我們是否成功、與人建立良好關係、幸福感滿滿呢？」平均而言，我們受先天條件的影響約三分之一，也就是每個人與生俱來的遺傳因子、智力差異以及天生特質；而有三分之二的變項則由後天決定，包含你的原生家庭、社會經歷、創傷經驗、幸運、他人如何對待你、心理資源…等。由此可知「三歲定八十」的說法，太高估先天條件的影響、也太低估生命經驗如何改變我們的大腦。

你的孩子長大後或許無法清楚記得他年幼時和你去了哪裡？經歷了什麼？但那些曾經的歡笑、親子間珍貴美好的片刻、成長中最需要的安全感與幸福感早已在當下便深深寫入他的神經系統，影響他的基因、形塑他的大腦、成為他與人相處、關愛自己的根基，更是他未來一生面對挫折挑戰的重要養分！

孩子一生的幸福，是從家長陪伴關愛、用心經營、創造正向經驗開始！

---
## 素材 12: [2020-01-05] (1704字)
**標題**: 【你知道嗎？！過年聚會，可能也讓孩子倍感壓力...】

【你知道嗎？！過年聚會，可能也讓孩子倍感壓力...】

把拔馬麻們，年節將至，您們期待嗎？想到小時候，過年前常見到母親愁眉苦臉，當時心裡不解，過年闔家團圓，應該是無比開心、共享天倫樂的時刻，怎麼媽媽看起來不太開心呢？長愈大才愈明白，媽媽的過年壓力來自於「媳婦角色」的勞苦…

每到過年，除了包給各家小朋友的紅包外，包給雙方長輩的紅包也不能少，兄弟媳婦間不免暗自比較，有些長輩更直接以臉色表達對紅包厚度的滿意程度。除此之外，從年三十前便開始忙進忙出，進出市場、廚房，準備豐盛的家族團年飯，當大家吃飽喝足在客廳聊天看電視時，媳婦們還要負責收拾洗碗、準備水果甜點…然而這些身體上的勞累，可能還比不上過程中，做得不好被長輩苛責的「心累」。

除了媳婦，外地打拼的青年可能也不太喜歡過年，過年返鄉總避不了面對各種令人難以招架的問題：「有沒有男/女朋友啊？打算幾時結婚？」、「現在做什麼工作啊？薪水多少？」、「工作這麼多年，買房買車了沒啊？還在租屋嗎？」記得多年前仍在研究所念書的我，就曾在過年聚會中遭受長輩冷言冷語：「女孩子讀這麼多書幹嘛？畢業之後也賺不了多少錢！」

其實，對許多孩子、甚至幼兒而言，過年聚會也讓他們感到壓力或負面經驗...也許你會疑惑：「小孩子有壓歲錢可以領、漂亮衣服可以穿，又不用早起上學，他們有什麼壓力？！」

事實上，孩子的壓力來源常常就是口無遮攔的大人們...

☝️「三不二要原則，讓孩子快樂過新年！」

❎【不拿孩子與他人比較】：親戚間常常將比較競爭的對象延伸到孩子身上，誰家的孩子乖巧懂事、哪個成績好、哪個獲獎無數...等，一番比較後再數落那個不起眼、不乖巧、也不出色的孩子：「你要多向XX學習！你看人家這麼優秀。」、「怎麼人家家孩子都OOO ，就你這麼XXX呢？」

放過孩子吧！真這麼喜歡比較，拿自己比就好。

❎【不評論孩子樣貌身材】：許多長輩喜歡在孩子面前大肆評論孩子的外表，特別是嬰幼兒。「哎呀！可惜這孩子眼睛鼻子長壞了，以後要存錢整形囉！」、「孩子這麼瘦小，爸媽都沒有好好餵飯嗎？」直到現在，兒時阿公抱著我取笑身材樣貌的話語仍記憶深刻，「冬瓜肚皮蛤蟆腿」、「垃圾桶撿來的醜娃娃」現在能莞爾的玩笑話，對當時年幼的我卻是相當創傷的...

與其評論孩子的外貌身材，不如好好關心自己的BMI與體脂肪。

❎【不隨意觸摸擁抱孩子】家族聚會中經常看到小小孩被輪番抱來抱去、親來親去，大一點的孩子就是不停被摸頭、捏臉頰。曾經見過幼兒被不熟悉的長輩抱了大哭，長輩不鬆手卻教訓孩子的父母：「這孩子一定是太少帶出門才會這麼怕生！」有的時候，孩子的反應與帶出門的次數頻率未必有直接關係。每個孩子都有獨特的性格特質，不論幾歲，大人們都該學習理解、接納與尊重！而這也是我們社會當前最缺乏的...

擁抱觸摸孩子前，先問問孩子/或父母的意願，帶著尊重的善意更美好！

⭕【要讓孩子快樂玩】有假期焦慮的父母見到孩子一放假，生活「閒散」下來，就會覺得不安...擔心孩子幾日沒念書學業退步，也見過有些父母除了不停嘮叨孩子「功課寫了沒？」、「書讀了沒？」似乎找不到其他關心孩子的話題...除了3C產品應依照年齡限定使用時間外，既然放假了，就讓孩子好好的玩吧！

假期中背了多少單字、寫了多少數學不會讓孩子將來飛黃騰達；但盡情的玩、自由的玩，對孩子的大腦發展與身心健康都有益處。

遊戲，是成長歷程中重要的養分！

⭕【要好好陪伴孩子】如果不喜歡孩子整日在家玩手遊、看電視、上網，那父母也要捨得放下手機、離開麻將桌，帶孩子出遊吧！拜訪多年未見的親戚老友、走出戶外接近大自然、甚至出國渡假。直到現在，每次春節走春塞車在半路上，一家人在車上閒聊開玩笑，對我而言都是獨特且幸福的家庭時光。

旅行，是最好的探險與彼此陪伴！

年節將至，試著提前與孩子討論過年的哪個環節最讓人期待？哪個部分過往讓孩子不喜歡/不舒服？也許這一次，可以給孩子不一樣的過節體驗。

#我怎麼把年節教養文章寫成hate長輩文了
#小時候到底有多創傷啦😅

更多好文：https://frontallobe-trainer.com/blog/

---
## 素材 13: [2022-06-11] (1696字)
**標題**: 【不操心教養學】

【不操心教養學】

上一篇文章談論我的神人姐姐，引起了不小回響，前情提要請見留言。

身為神人的妹妹又是研究人類大腦心智功能的臨床心理師，我認為，她的成就不是因為智力，而是因為她擁有強大的「執行功能」(Executive Fuction)。

執行功能與大腦前額葉息息相關(這就是我們粉專為什麼叫小小額葉養成手札的原因)，執行功能是可以後天訓練培養的！

很多家長迫不及待想知道執行功能要怎麼訓練？ 

如何讓孩子有滿滿的內在動機？不倚靠補習、不念私校名校、相信自己可以做得到、努力朝目標前進？如何讓孩子能夠為了更長遠的目標忍受當下的無聊辛苦？孩子勇於接受挑戰、追求卓越，跌倒失敗了也沒在怕？

我回想我的父母，他們沒有任何教育、心理相關的背景，就是再一般不過的小家庭，他們可能都不知道自己做了哪些事、怎麼樣的教養方式培養了孩子的執行功能，他們可能會歸咎孩子的表現為「幸運」、「先天的」，但我知道，絕對不是！

前一陣子跟一位長輩聊天，以新手老手父母的視角，交換教養孩子的心得，他嘆了一口氣說：「養孩子就是操一輩子的心啊！」

「從他們一出生就要操心，發展生長曲線有沒有達標、會不會常常生病、學生時期要操心他們有沒有學壞、成績好不好、能不能進入名校、讀什麼科系、長大了還要操心他們結不結婚、生不生孩子、工作順利嗎？能不能養活自己？有錢買房買車嗎？等到操心的差不多了了，我也老了，真正能夠享受自己的人生也沒幾年了。」我看著他的神情，知道成為家長這幾十年來他肩頭的擔子沉重，幾次談話，我感受不到他對於自己父母角色的驕傲與喜悅。

當下我忍不住詢問：「為什麼要操一輩子的心呢？孩子都這麼大了，為什麼不相信他們有能力好好經營自己的人生？哪怕孩子的價值觀與道路和你預期的不同，也不代表他的人生失敗啊！何不用信任祝福取代擔憂？」這位長輩露出了不置可否的表情。

霎時間，我明白我父母的教養「好」在哪裡了！

比起操心孩子，他們更多的是信任與祝福！從小，他們便打從心底相信孩子有能力追求自己的目標、相信孩子就算失敗挫折了也有力量再站起來！他們在旁陪伴、和孩子分析討論問題卻從不伸手去干涉孩子的人生。

他們不會說：「我告訴你，你聽我的安排準沒錯，你們不懂也不會規劃自己的人生，聽父母的就好！」他們也絕不會對著孩子唉聲嘆氣：「我怎麼會生出你這樣的孩子！教出你這種孩子我真失敗！」

而這些話，我在臨床工作中，甚至生活周遭聽到太多...

我年輕時有一段對人生很迷惘的時期，當時覺得自己很失敗，不知道未來要追求什麼。意志消沉時，爸爸笑著對我說：「你就像我當年一樣大器晚成，別擔心！熬過去就好，不論你做什麼，我都相信你會成功！」當我都懷疑自己、灰心喪志時，我的父母從來沒有說過喪氣的話、沒有表達對我的失望或擔憂。

教養，也是一種「自我預言實現」。

對孩子太過擔憂、操心的背後，其實代表著「不信任」，你不信任孩子有能力、你害怕孩子跌倒失敗、你認為孩子脫離了你的羽翼就沒辦法好好經營自己的人生。這種操心型的父母，常常像除草劑、鏟雪機，急著要幫孩子剷除眼前的障礙。從孩子選擇學校科系、娶妻生子、找工作、買房買樓，甚至連孩子家中擺設裝潢都要參與。

而這樣的教養方式也是很危險的，父母過多的干涉就是在剝奪孩子的前額葉、剝奪孩子從每次經驗中學習成長、鍛鍊執行功能的機會。而你的擔心不信任、過多介入也會讓孩子缺乏良好的自我效能感、內在動機低落....

有一次在會談中，個案細數著他孩子的不是，抱怨孩子什麼都不會、三十幾歲的人了連貼個春聯都貼不好，我問他：「你有從小給他機會讓他練習嗎？還是從小你幫他料理打點好一切，長大了卻回頭數算他什麼都不會？」個案半晌答不出話...

培養一個有高度內在動機、執行功能強大的孩子，第一步就是成為一個不過度操心擔憂的父母。「不操心教養學」：隨著孩子的成長，當他們具備愈來愈多的能力時要逐漸放手，以祝福信任取代操心焦慮，把父母的雙手從孩子的人生中拿開，把人生還給他們，「忍住不干涉」是第一步也是相當困難的一步。

教養路上，願我們能成為教會孩子釣魚技術、而不是疲於不停幫孩子抓魚的父母。

---
## 素材 14: [2021-02-23] (1679字)
**標題**: 《風和日麗的下午，我推著嬰兒車、先生站在一旁，而我被性騷擾了...》

《風和日麗的下午，我推著嬰兒車、先生站在一旁，而我被性騷擾了...》

週日下午，我與先生推著嬰兒車，帶大寶二寶逛大型連鎖傢俱賣場。

在燈具區正熱切討論該選擇哪一款餐桌燈時，忽然，我感受到左方的臀部被用力拍打了一下。就那麼一秒鐘的時間。

當下，我傻住了，中斷了與先生的談話，

根據以往被性騷擾的經驗、本能的不舒服感受，我轉頭望望身後。

一個身高約180、棕色頭髮，穿著短袖T恤與牛仔短褲的外國白人悠閒走過，

我望著他的背影、望望周圍的環境，耐著震驚不適的感受，

我仍舊想試著釐清被拍打屁股，究竟對方是不小心冒犯還是蓄意性騷擾？

「當天燈具區人潮不多、走道並不擁擠，就算我推著嬰兒車，一旁仍有足夠的空間行走，不至於碰撞別人。」

「對方若是無意，他一定也感受到自己的手拍打到別人的身體，他連看也沒看，基本的口頭抱歉也沒有，若無其事地繼續向前走，這似乎不太合理…」

正當我告知先生剛疑似被侵犯時，這位外國男士突然在幾步以外的距離轉身，刻意地朝我這裡看了幾眼…

當下，從他望向我的眼神，讀出了他的意圖：「他想確認，我知不知道自己被騷擾了！」

這個眼神，我才肯定自己被惡意的「性騷擾」，憤怒被羞辱的感覺油然而生，

下一秒，對方見到我們似乎正在討論此事，馬上溜之大吉，消失的無影無蹤。

我望著眼前兩個正在嬰兒推車中熟睡的孩子，腦中思考各種處理方式…

「把孩子全丟給老公一人衝去抓賊？」、「報警調監視器？忍受漫長的指認過程與法律程序？」、「摸摸鼻子自認倒楣對方繼續尋找其他目標下手？」

最後，我告知了賣場的店員，表達自己剛剛的遭遇，形容對方的外貌特徵，並警告店員對方應該已離開這層樓，但仍有可能去樓上找尋其他目標下手，希望他能聯繫保安與其他職員，留意此人。

悠閒的假日午後，因為一個惡意的侵犯，所有的美好全泡湯…

關於性騷擾，我們都必須理解的三件事：

1.＃性騷擾常發生在隱而未現的彈指須臾間！

聽聞性騷擾事件，很多人喜歡檢討被害者，「你怎麼當下不說出來啊？」、「你應該要馬上大叫！」、「你怎麼沒直接開罵或踹他幾腳？」似乎沒有馬上還擊就是軟弱的表現、沒有第一時間勇敢防衛就該承擔被侵犯的結果…

但事實上，性騷擾常常發生在令人措手不及的一兩秒中，有些慣犯更狡猾的製造模糊界線，讓受害者分不清是否被侵犯。而當你冷靜下來從其他線索確認狀況時，對方早已逃之夭夭。

被騷擾時產生的羞憤感，常常發生在事後。第一時間大腦多半震驚、一片空白。

2.＃任何性別年齡狀態都有可能被性騷擾！

這次事件後，朋友試圖「安慰」我：「一定是那個變態看你漂亮才摸妳！」其實，當日外出時，我戴了一頂棒球帽、口罩遮住口鼻，身上穿著寬鬆的長袖上衣與牛仔長褲，還加了件羽絨背心，看上去就是個再平凡不過、推著嬰兒車的婦人，與「樣貌姣好、衣著性感」完全搭不上邊。

被害人的衣著樣貌身材都不該成為檢討的對象，更不該以此來合理化犯案者的動機！任何性別年齡身分狀態的人，都有可能會遭遇言語/肢體的性騷擾！

加害者的心理缺陷與犯案動機，經常超乎常人理解想像。

3.＃面對性騷擾受害者，＃如果不知如何安慰，＃就安靜聆聽陪伴吧！

許多人向親友表達被性騷擾經驗後，卻常常反倒成為被檢討的對象：「你一定是____，才會_______。」又或者親友們試圖開一些玩笑緩和氣氛，卻讓受傷的人更難受。這件事發生後，有位長輩這麼回應：「你應該遞個名片給他，叫這個變態第二天來找妳心理治療！」坦白說我聽到這句話沒有任何被安慰的感覺，甚至覺得自己的感受被忽視了…

好好安慰受傷者，一點也不簡單，很多時候我們的好心好意，一出口反而成了壞事，「別讓你的關心成為責備；別讓安慰造成二次傷害」面對受害者，如果真不知如何同理安慰，也許就從好好聆聽、不輕易評價開始。

從小到大已記不清遭遇過多少次性騷擾，就連成為人母後都難以倖免，唯一記憶深刻的是，每次受侵犯後噁心受辱的憤怒感...

這件事發生後，也讓我認真的思考，微小如我，能夠多做些甚麼，讓下一代的孩子們生長在一個更安全友善、彼此尊重的環境？！

---
## 素材 15: [2019-08-05] (1666字)
**標題**: 【與家中長輩政治立場不同，該如何相處或溝通？】

【與家中長輩政治立場不同，該如何相處或溝通？】

自從懶人包「如何和孩子開口談政治」發表之後(由此去👉：https://tinyurl.com/y37728ka)，我們收到許多朋友們的支持回饋，其中有不少把拔馬麻們無奈表示：其實教導孩子談政治不是最難的，最困難的是跟政治立場不同的家中長輩相處，一談政治就吵架，吵到要斷絕家人關係，這情況通常愈到選舉前愈嚴重...政治似乎成為家人茶餘飯後「翻桌指數最高」的禁忌話題。

這次我們想好好談談如何跟政治立場不同的家中長輩相處甚至開啟理性的對話？

首先你得先問問自己：「是否一談到政治就激動不已、口不擇言？」、「聽到長輩與你意見不同，甚至不問政績政見，就盲目成為某政治人物鐵粉時，總讓你理智斷線，想罵醒他們？」與家人和平相處的首要條件是，☝️從自己開始改變，談論政治前，試著先理解以下三件事：

1.「世代價值觀差異」：政治立場的差異，源自於兩個世代身處的時代境遇與社會文化氛圍的迥異，而這種根植於價值觀的意識形態是很難輕易被動搖的。

曾經有個長輩與我分享，他年輕時積極參加工會，為勞工權益、為人權發聲，結果因此得罪資方被炒魷魚，更成為同行間永不錄用的黑名單。長達兩年的期間，找不到工作，還揹負著一家老小的生計...見到他神情略帶痛苦的回憶這段往事，我終於知道為何「乖巧順從、別搞事」從此成為他的處事哲學。

也因為明白他曾經歷遭遇的事，聽到他批評年輕人上街遊行是「短視近利、不會思考」時，我雖不認同，卻能夠理解他的視角。

2.「接收資訊不對等」：從近幾年的公民運動中，不難發現，兩個世代獲取信息的渠道天差地遠，除了有線無線的媒體外，我們更能輕易從網路、自媒體、非官方各種管道獲取相關資訊；但對於部分長輩來說，長年固定收看的單一媒體或報紙，就是僅有的訊息來源，而這也大大影響他們對世界、對政治的視野。

年輕世代受教育的過程中，或許多少都培養了「獨立思考、思辨」的能力(當然，我還是認為填鴨教育佔了我學生生涯很大的比重😭...)，當接受到太多真偽混雜的訊息時、當媒體漸漸沾染上各種政黨色彩時，也許我們會試著質疑、分析、查證、過濾訊息來源，但這種公民素養卻未必存在於部分長輩的思維與成長環境，他們所受的教育，多數時候被教導的是服從威權，而非批判性思考。

理解世代的差異，當下一次見到長輩又在line 群組轉發具煽動性的政治新聞、假新聞時，也許我們就能以比較冷靜、溫和的態度應對。

3.「民主自由的真諦」：一直很喜歡英國作家霍爾在《伏爾泰之友》一書中說過的名言：「我不認同你的說法，但我誓死捍衛你發言的權利。」雖然這句話不該無限上綱的延伸，至少語言暴力與人身攻擊不限在此。但我認為這句話正能表達以「尊重個體自由」為出發點的民主精神。

所以當我們高舉民主自由的口號、高唱人權價值的時候，是否能先做到尊重家人間政治立場的異質性、異言堂呢？

若我們能真實理解、實踐上述三點，也就能以較平靜理性的態度和家人相處或溝通。

政治到底該不該談？該怎麼談？談的時機與方式為何？這議題牽涉甚廣，需考量你們的關係信任與否、長輩的性格、長輩對政治的態度、你是否善於表達溝通...等，如果你想嘗試說服或鬆動長輩的政治立場，難度又更高了。(推薦「見人說人話，不心累聊起來」懶人包 https://tinyurl.com/yy2wxpo5)

美國哥倫比亞大學心理學教授Peter Coleman，長年研究政治與困難話題，他建議與立場不同的人溝通時應注意以下三點：

1.不將觀點簡化成二分法，試著多元思考。
2.避免口出惡言或人身攻擊。
3.先聆聽，了解對方的論點。

除此之外，溝通的過程中可嘗試以「提問」取代「直述句、否定句」，從發問的技巧讓對方自行發現認知或邏輯上的謬誤，這種方式既能促進思辨也較不損害他人自尊。如果覺察自己或對方漸漸有情緒起伏，討論內容已經流於非理性謾罵，記得！即時煞車、彼此冷靜，別讓政治話題壞了家人間的關係。

選舉輸贏是一時的；而家人陪伴是一世的！

#公民素養從自身做起！

