# ch10_長輩教養衝突 - 可用素材 (15 篇)

---
## 素材 1: [2019-06-28] (3072字)
**標題**: 《致新手爸媽：成為父母，代表著「自我」無上限的失守與犧牲嗎？掌握三心法三技法，讓你成為更快樂的父母！》

《致新手爸媽：成為父母，代表著「自我」無上限的失守與犧牲嗎？掌握三心法三技法，讓你成為更快樂的父母！》

前一陣子帶完一個「幸福」工作坊，會後好幾位媽媽抓著我問：「如何在各個角色之間取得平衡？」、「成為媽媽後，我心力交瘁，好像失去了自己，但我放不下孩子…」其中一位媽媽更眼眶泛淚的激動詢問：「如果像妳所說選擇多愛自己一些，把家人放在後面的排序，是不是我就是個自私的母親？」我看到眼前一群很偉大、卻長年被〝母親角色〞壓得喘不過氣的媽媽們。這讓我想到了前一陣子一篇網路文章，作者分享成為父母後，生活翻天覆地的轉變，她表示若人生重來，不會選擇生小孩，令人訝異的是，文章下方留言竟引發正反兩面論戰，我的一位男性朋友更直言：「妳的媽媽應該很後悔生了妳這個女兒！」

「原來這社會，對父母的角色期待，更嚴格說來是對母親的角色期待，除了傳宗接代的責任義務外，是如此缺乏同理…」

回想過去一年半，經歷新手媽媽階段，各種慌亂、焦慮、疲倦仍然歷歷在目😭，大致說來，新手父母會經歷以下三種生活衝擊👉:

☝️【睡眠時間剝奪】：一項國外的大型研究發現，在孩子6歲以前，父母都會飽受睡眠不足之苦，其中以孩子出生的頭3個月最為嚴重；與懷孕前的睡眠時間相比，媽媽每晚少睡了62分鐘；爸爸則少睡13分鐘。就算孩子逐漸長大，情況似乎也沒有太多改善🤦，家有4到6歲兒童的父母，也經常因為孩子生病、噩夢等因素半夜起床、或因擔憂焦慮而夜晚難眠，研究發現媽媽平均每晚得犧牲41分鐘睡眠時間；爸爸則少睡14分鐘。〈註一〉

✌️【個人時間銳減】：沒有孩子之前，可以享受一個人的美好、兩個人的甜蜜，隨心勾勒自己想要的生活，舉凡追完各種院線電影、閱讀書籍雜誌、泡澡、小酌、說走就走的旅行、與友人聚會、運動、各種成長進修課程…等，但從孩子出生的那天起，所有個人過往放鬆享受的時光，全部歸零！😩直到今日，我們夫妻二人仍然得趁深夜孩子睡著後、清晨孩子未醒前，利用短暫的時間打起精神，才能好好看本書、寫些文字…

👌【身心極限挑戰】：新手父母每日被照顧嬰幼兒、繁瑣家務、工作、生活開銷….各種大小事壓得喘不過氣時，部分家庭，還可能需面對夫妻兩人的直升機🚁長輩過多干涉介入。這種高張氛圍下，日日身心俱疲，很難有智慧好好處理家庭關係。多了孩子後，似乎家人間變得劍拔弩張。美國一項研究發現，有2/3的夫妻在第1個孩子出生後的頭3年，婚姻品質明顯下降😱。〈註二〉

還記得女兒剛滿月不久，某次長輩聽聞寶寶沒有每天排便，便驚呼：「嬰兒要每日💩，沒有每天💩就表示你的母奶有問題！」又一次，見到先生抱孩子時竟粗心將孩子的頭撞到嬰兒床圍欄，未滿幾個月的嬰兒當場痛得大哭。這些產後的「鳥事」都讓當時相當敏感易怒、容忍度歸零的我，氣憤不已😡…

📢那麼，成為父母代表著自我無上限的失守與犧牲嗎？掌握以下三心法、三技法，也許你、我都可以成為更快樂的父母！💪

【心法☝️、失守視為重組】：回溯從懷孕至今的日子，面對角色的轉變，比起「失去自我」一詞，我更傾向用「自我重組」詮釋。儘管生活型態大幅改變、過往的部分自我已不復存在，但不可諱言，我發現自己似乎更柔軟、更堅強、生命更加豐厚；孩子的出現讓我努力成為一個更好的人，而這樣的質變是自己未曾想過的…

【心法✌️、聚焦優質時光】：若父母只視養育孩子為責任，那麼你便很難從中獲得樂趣，這樣的心態不僅影響自身情緒、也將大大影響教養品質。既然時間都花了，就試著投入其中、發揮創造力與幽默感，珍視親子時光中幸福有趣的瞬間吧！仍記得孩子八個月大時，某次驚見👶陶醉望著自己雙手，緩慢轉動手臂手腕，像欣賞藝術品般，時而露出滿意的微笑。👶大大提醒了我：「專注當下、細細覺察，成為人在心也在的父母」💖。

【心法👌、覺察接納情緒】：對許多父母而言，最令人挫折的也許不是養育孩子，而是當我們發現：「自己並沒有享受當父母，相反地，父母的角色經常讓我們感到痛苦、疲倦、沮喪…」這些真實的負面感受，更讓我們產生罪疚感並自我貶抑，彷彿為人父母就必須甘心樂意、吃苦當吃補，任何的抱怨都是不應該的？！請將「完美父母」這個不存在的標籤從身上撕除吧！下一次，當你覺察到自己充滿負能量時，試著練習自我對話：「任何感受都是再自然不過的事，情緒會來、也會慢慢的離開。」、「情緒不等於我，情緒很差不代表我很差！」

【技法☝️、尋求代養資源】：新手父母中有一群最辛苦、最不快樂的媽媽們，稱為「7-11媽媽」，他們就是孩子的7-11，每天24小時、全年無休「1打1」、「1打2」的照顧孩子。這樣的方式，長年下來讓人身心俱疲，孩子的情緒也可能受照顧者影響而愈來愈焦躁…「多少位成人共同照顧一位嬰兒最適當呢？」兒童心理學家Edward Tronick曾經為了尋找答案，去到原始的非洲部落裡觀察，他發現原始社會型態中，一個嬰兒平均有2~5個代養者，雖然嬰兒會有不同的依附對象，但仍會認定一位主要照顧者，並將他視為第一順位。但相較傳統大家庭年代，現代父母也面臨一個困境：看似有複雜的人際網絡，卻很難找到值得信賴的代養者，故稱為「缺乏代養者的世代」。〈註三〉可以的話，盡早開始尋找信任、可靠的代養者，代養者的角色並非取代父母的功能，卻能讓父母在養育孩子過程中更游刃有餘。

【技法✌️、隊友高頻溝通】：第一個孩子的誕生，對家庭的「質與量」將產生相當大的衝擊；對夫妻關係的負面影響更是跨文化的一致。一般來說受社會價值影響，比起爸爸，媽媽通常經歷更大的壓力。儘管身為「應該比較會溝通」的臨床心理師夫妻，但我必須老實坦承，身為新手父母的我們仍有許多的衝突、責怪、抱怨，特別是當先生的粗心影響到孩子的人生安全時…妥善照顧孩子的能力似乎並沒有內建在爸爸的大腦資料庫中😅，但我仍然相當感謝過去一年多，先生願意努力調整並包容太太的無數白眼🙄。掌握溝通兩個訣竅，不僅可以改善家庭氛圍，🐷隊友也能進階為神🐷隊友、神隊友：(1)「別壓抑！真實表達自己的需求」：養育孩子絕非只是一個人的責任，需要夫妻兩人共同參與、協調，當一方感到身心超過負荷時，請即時表達自己的需求。(2)「溝通三明治法則」：養育孩子過程中，面對另一半或其他代養者，例如：長輩或褓姆，必然會遇到教養觀念不一致的時刻，適時利用三明治法則，較能在不傷害對方自尊的前提下，達到溝通的效果。先讚美對方的出發點、再表達想溝通的內容、最後以肯定對方的付出做結尾。事實上，這樣的溝通技巧，在任何人際關係上都適用。

【技法👌、適時time out時空】：好父母的指標不在於能否提供孩子全年無休的陪伴，換句話說，照顧孩子並不是犧牲愈多、付出愈多愈成功。關鍵在於，我們是否先關顧好自己、處在身心健康的狀態下，能覺察並積極回應孩子的需求？所以，適時的time out，讓自己從高張的戰場中短暫抽離，也許看場電影、喝杯咖啡、讀本書，回到自己想念已久的私人時空，你會發現，與孩子短暫的分離、充電過後，眼前的孩子更可愛了！你也將會更有餘裕去涵容孩子的一切，提供高品質的關愛照護👩‍👧。

為人父母，無疑是世上最艱難的挑戰之一，特別是我們都還搞不清楚自己是怎麼一路長大的…但也因著這樣的身份，我們對生命有更深刻的體驗、更多省思的機會。儘管過程辛苦，因著愛，我們願意終生學習，努力成為一個更好的人。

經歷了新手父母的階段，至今我仍深信，孩子是上帝所贈予最美好的禮物🎁！

註一： https://pse.is/J6FVL

註二：https://pse.is/H8GPY

註三：書籍《安心做父母，在愛裡無懼》

---
## 素材 2: [2025-03-17] (2578字)
**標題**: #神經多樣性大腦

#神經多樣性大腦

這幾個月在工作上遇到不少家長想透過評估了解孩子是否有注意力缺損的情形，

而每一次當我從神經心理測驗結果、家長老師觀察量表、臨床觀察解釋孩子疑似有注意力不足或過動衝動的特質時，不難從家長臉上看到失落、沮喪的神情…

「什麼事都做不好、只有三分鐘熱度。」
「上課經常找同學聊天，被老師投訴，操行成績差。」
「我也很想當孩子的伯樂，但我努力幫他創造各種機會、嘗試各種才藝，他沒有一項在行，也似乎沒什麼興趣。」
「讀書成績也差，我看他的考卷都要吐血了，經常犯一些很離譜的錯誤…」
「每天都去補習班，成績也沒進步、就算去補習班回到家作業也經常沒寫完..」

我想聊聊我們家先生這顆腦，一顆ADD（注意力不足）的大腦。

發現他疑似有注意力缺損是在婚前輔導時，十多年前那晚的畫面（因為驚嚇值太高），我至今仍印象深刻，當時我們買了一大袋萬惡的鹹酥雞以輕鬆快樂的心情正在跟牧師討論進入婚姻的準備，

突然間我眼角餘光瞄到當時的未婚夫興高采烈的說著說著，突然，他老兄居然把自己吃剩的雞骨頭順手一丟丟到三人享用的鹹酥雞大餐中，我傻眼、牧師傻眼，他繼續自顧自的說著，似乎沒有覺察自己做了什麼失禮的事。

當晚婚輔結束後，我一度問自己：「這失禮的行為如果不是衛生習慣差就是注意力差，那這…這婚該不該結？🤣」

#頭都洗一半了婚當然給他結下去
#不然就沒有故事說了

爾後，我們家時不時會有第二天上班才發現有人昨晚回家連大門都忘了關，整夜門戶大開，具體實踐路不拾遺夜不閉戶的精神，

至於那些冰箱門開了沒關，家中時常會出現不知開了多久的水龍頭流水聲，經常撞到東西、經常有水杯碗碟打翻也都是基本的生活日常，

注意力缺損除了在生活上容易犯錯，也引發了不少的人際衝突，因為注意力廣度窄、細節覺察能力差，有時候他想到什麼就忍不住跟我分享，但他沒有留意到的是，好幾次他硬生生打斷了我與長輩的談話，長輩不明白這是注意力缺損的問題，只會覺得這個年輕人目無尊長、不把長輩放在眼裡..

#這又是另一段故事了
#花了好多年的時間才能讓長輩理解
#是注意力的問題不是品格的問題

十多年前澳門政府有一個針對心理背景的高級技術員考試，當時剛在台灣拿到臨床心理師執照不久的他也參加了這個考試，筆試結果出來，先生從三百多人中脫穎而出考了個90分榜首，記得第二名開始分數從70幾分往下…

榜首先生如願進入人人稱羨的公職，從此過著幸福快樂的人生？

不！先生後來被分派到某單位，他的臨床背景無太大用武之地，但他注意力不足的問題卻在這份需要細心、多工的工作中無所遁逃，工作上他犯下大大小小不同的錯誤，有時需要其他同事的協助善後，主管也搖頭。主管不明白的是：「考試都能考到榜首了，怎麼可能工作能力會這樣？一定是態度問題！」那段時間他不時因為態度問題被檢討…

#注意力不足不是品格不好也不是態度散漫

這份人人稱羨、搶破頭的工作，他卻挫折沮喪不已，對於影響同事、無法達到主管要求而深深自責…經過一段時間他便毅然決然離職，投奔最有熱情的心理治療/輔導工作。

#不要叫一條魚去爬樹
#魚就該回到他的場域自由自在的游著

多年過去了，

先生幾年前與志祺77一起獲頒成功大學傑出校友、
他持續在自己有熱忱的領域中耕耘，談到工作依舊雙眼發光、
這幾年也肩負起澳門某心理社團領導一職。

漸漸我發現這顆經常忘東忘西、碰倒水杯、不關水龍頭、不關冰箱門、書桌永保凌亂的大腦🧠：

擁有極佳的創意，他有源源不絕的idea知道怎麼讓活動有趣、有意義、製造話題、吸引人潮。同時他也是個很棒的演講教學者。

擁有極佳的連結資源能力，他總是有辦法請到中港澳台的各路大神名人來澳門演講、辦工作坊。（他甚至還很積極的寫信請七十幾歲已經退休的美國心理治療大神來澳門，可惜被婉拒😅）

對於AI的學習使用也讓我讚嘆，這幾年我經常為了準備課程、寫課綱、製作ppt、報價等程序哄睡完孩子後繼續熬夜加班，

有好幾晚，已經準備睡覺的他發現我11、12點還在土法煉鋼的翻查資料書籍，想破頭努力生出課綱與ppt時，忍不住出聲：「你這樣太慢、太沒效率了！來！把你之前的相關課程資料給我，我叫AI幫妳分析製作，妳只要負責審查修改就好！」

然後我要好幾個小時才能完成的內容，在他的協助下十幾分鐘搞定，品質還很好👍

#每每到這裡我就深深覺得未來AI應該會最先淘汰我這種土法煉鋼的科技小白😭😭😭

最近雙寶考試周，他直接讓AI設計了為孩子們量身訂制的複習程式。除此之外，他也是我的學術google，我桌上時不時會有最新出版的好書（然後隔一陣子我就會看到他買得書被各大知識型網紅推薦），我想上什麼類型的進修課他也有能力快速找到全球適合的資源推薦給我，

進入到私人執業的自由市場後，先生一直是我工作生活的最強大推手！他不僅是好先生、好同行，更是個好爸爸，在澳門各大角落常可以看到他一打二帶孩子😂（因為媽媽晚上與週末要上班或加班），我看到這顆當年讓我進入婚姻之前卻步的ADD大腦，婚後就像小叮噹的口袋，在他擅長、有熱情的事情上發光發熱，甚至成為我的助力後盾。

這些神經多樣性的孩子在學校或許不是最乖、最符合師長期待表現的孩子，甚至經常被投訴寫聯絡簿，他們的學業成績可能也一般，也或許學生生涯中你很難幫孩子找到他的亮光。父母對此常感挫折…

長大後的我們回顧自己的成長歷程都有一樣的共識：

￼「我們都是在離開學校之後，才開始愛上學習，不再為了分數名次學習，而是發自內心的好奇與熱忱。學習與自我探索是一段漫長的路，是一生持續不斷的歷程，不必爭朝夕。」

另一個共識是，學生時期的社團經驗，例如：高中儀隊、運動性質社團、辯論隊、學生會…都對我們的自我價值與各式技能養成有深遠的影響。

後記：大概這一年我們家已鮮少出現夜不閉戶的情形，我也較少見到沒關的冰箱門、或瀑布般的水龍頭聲，先生在日常生活因為注意力不足而犯錯的次數大幅減少，自從他養成了每早起床正念練習半小時的習慣。

這一年多我們也發現四歲的妹妹已相當有神經多樣性大腦的特質（孩子真的不能偷生😂）她的反應速度遠遠快過我大腦神經傳導的速度，我經常眼睜睜的看她做出各種出格行為而來不及阻止，像是使用無障礙廁所後好奇按下紅色緊急鈴，整個輕軌車站警鈴大響😅😅😅。

嗯！未來想必精彩可期🤔🤔🤔

---
## 素材 3: [2019-03-29] (2383字)
**標題**: 『盡可能的擁抱、安撫嬰兒有多重要？從一則殘忍的兇殺案說起』

『盡可能的擁抱、安撫嬰兒有多重要？從一則殘忍的兇殺案說起』

    直到今日，我時不時還是會聽到長輩、親友發表高見：「哭了不用抱，孩子哭久了知道哭沒用，就會安靜了…」、「不要抱太多，這樣會累死自己、寵壞孩子！」、「你就是抱太多，孩子才_____(自行填空)。」
    我以為「盡可能滿足嬰幼兒的需求，特別是在出生頭一年」應該是全民常識，但實際上卻大大相反。在缺乏大腦發展的知識下，傳統的育兒方式、甚至許多家長遵循的某些育兒學派(讓孩子哭到習得無助就會乖了)可能會導致哪些嚴重的後果？我們從一則真實的兇殺案說起…
    培理博士(Bruce D. Perry)是美國非常知名的兒童精神科醫師，他擅長以神經科學、兒童發展的角度探討童年創傷對往後的影響。同時他曾擔任許多知名兒童重大創傷或相關案件的顧問/專家證人。
    有一回，他收到了某律師的邀請，為一名罪犯出庭作證，而他的證詞將幫助法庭決定判處罪犯無期徒刑或是死刑。

「這名叫里昂的罪犯在16歲時喪心病狂的謀殺兩位年僅12歲的少女並且姦屍。」

    培理博士與里昂談論事發案件時，對眼前這位男孩表現出的冷血感到震驚不已，事實上，里昂在姦屍完後還曾氣憤的踐踏屍體。會談過程中，絲毫不見他的悔恨，他對於自己的作為輕描淡寫，卻將所有責任都歸咎在兩位受害者身上：「那是意外，我只想嚇唬她們，但那兩個愚蠢的賤貨就是不閉嘴。」、「我沒有踢她們，我是被屍體絆倒，你也知道，我喝了一點酒…」，男孩用一貫“不屑”的態度談論著兇殺案。離開前，培理博士忍不住詢問他：「如果事情重來一次，你會怎麼做？」里昂想了一下，回答：「不知道，也許會將靴子丟掉吧！就是靴子上的鞋印和血跡害我被抓的!」
    面談結束後，培理博士翻閱里昂的智力測驗，發現里昂的操作智力相當高，語言智商卻低於平均，他自私自利、擅長利用他人、沒有同理心，但是在解讀社會情境或理解他人意圖方面的表現卻相當出眾。雖然基因似乎會影響大腦牽涉同理心的系統，但根據培理博士的過去研究，以及智力測驗異常差異的表現，懷疑里昂如此極端的行為，很可能在幼年曾遭遇某種情感/與生理剝奪。
    此外，了解里昂家族史並沒有發現任何一位家族成員過往有暴力攻擊記錄，而里昂的親哥哥與他至少有一半相同的基因，卻是個事業有成的商人，結婚有兩位小孩且與鄰里關係良好。因此，若單從基因角度解釋里昂的殘酷行為似乎說不過去，直到培理博士與里昂的父母、哥哥會談後，找到了問題的根源…
    里昂的父母對於他犯下的罪行痛心萬分，他們看上去與一般的父母沒兩樣，為孩子做了許多的努力、付出與改變，但完全想不通為何孩子仍犯下這種罪行。會談過程，培理博士漸漸發現里昂的媽媽似乎有智力問題。她15歲便從高中輟學，18歲時與當時20歲的里昂父親結婚，很快就懷孕了。里昂的哥哥出生時，雙方家族都非常開心，當時里昂的父母與雙方長輩住隔壁或相隔一條街的距離。哥哥出生後，得到親友相當大的支援與協助，每當孩子哭鬧讓里昂媽媽受不了時，總有人在旁協助照顧孩子，讓她有喘息的時間。但好景不常，兩年後里昂的父親失業了，失業半年後總算找到了新工作，只是這份工作離原本的住處遙遠，必須搬家，但他們別無選擇。
    里昂父母帶著當時3歲的哥哥搬到了城市裡的貧民區，很快地，里昂媽媽懷了里昂，但這次與懷第一胎的情況迥然不同，過去她身邊的親人、鄰居、幫忙照顧孩子的婆婆媽媽們全都沒有了，她從沒有獨立扶養小孩的經驗，這次卻得一個人面對索求無度的新生兒…
    里昂出生才四週時，他的母親就開始像之前一樣每天帶著4歲的大兒子外出散步，常常一出去就是半天、一天，她讓還在襁褓中的嬰兒長時間獨自一人待在陰暗的公寓，她說：「里昂是個很難帶的孩子，特別愛哭鬧；自從我帶哥哥外出散步，放他一人在家，他後來就不怎麼哭鬧了。」她以為自己的方式奏效，為此沾沾自喜，卻不知自己的無知剝奪了剛出生的孩子賴以建立和維持健康人際關係的必要經驗。
    「習得無助」是里昂嬰兒時期學會的第一件事，起初他會嚎啕大哭的表達需求，但他很快了解到，哭再大聲也不會有人來照顧他，因此他不哭了。他躺在床上孤單一人、沒人呵護、沒人與他說話，學會翻身或爬動也沒人稱讚。很多時候，他聽不到別人說話，看不到新奇的東西，也沒有得到任何關心。里昂缺少必要的刺激以發展調節壓力的腦部區域，他無法將愉悅舒適與他人的陪伴作連結。
    大腦需要固定的、重複的刺激才能適當發展。處於恐懼、孤獨、不安、警戒，不知何時有人來解救的狀態，會使嬰兒的壓力系統隨時警戒。里昂的恐懼與需求沒有得到一致的關愛回應，無法發展出經由人際接觸解除壓力反應的正常連結。他只學到一件事：唯一可以靠的是自己。
    自小習得無助的里昂長大後對父母的管教，不論是懲罰或讚美，總是無動於衷。里昂不在意任何人或任何事情，他只在乎自己。正常人際互動的回饋和結果，像是讓父母感到驕傲、讓朋友開心、傷害親愛的人會難過等，他一點也不為所動，直到成為殺人兇手…
    故事分享到這裡，腦中想起了幾年前台灣那位捷運無差別殺人的惡魔，同里昂一樣的冷血、一樣的毫無悔意，最終，他在人神共憤下被槍決。但是，比起死刑，我更想知道一樣看似生長在“正常”家庭的他，是不是又是一個從幼年被疏忽照顧、習得無助的孩子?可惜，沒有人會知道了，我們充滿正義血氣的社會除了急著判他死刑外，似乎也不是太關心造成這些悲劇的根源。

--------------------------
忽略嬰兒需求將招致嚴重的後果：當你以「讓嬰兒哭鬧幾天不理，他就會閉嘴好照顧」的方式回應孩子時，你的無知正在傷害孩子的大腦與未來...

#故事出自「遍體鱗傷長大的孩子，會自己恢復正常嗎」一書
#感謝培理博士的分享，讓我在與個案或家屬衡鑑、會談時，更著重他們嬰幼兒期的經驗

---
## 素材 4: [2022-08-12] (2104字)
**標題**: 《「態度散漫」還是「心智功能」的問題？》

《「態度散漫」還是「心智功能」的問題？》

前幾天聽知名學者Adele Diamond 分享執行功能的講座，她提到自己先生是ADHD，但兒時沒有診斷，所以成長過程中飽受各種批評、冷眼，長輩說他：「散漫、態度不好！明明可以把事情好好完成，卻經常犯下粗心不謹慎的錯誤。」 

成長過程中，若有人能夠知道他有注意力缺損的問題，能夠積極的幫助他克服生活中帶來的難題，而不是各種負面的批評、責罵...他的先生可能會有個較快樂自信的童年。

當然，她也強調，儘管有注意力不足/過動的困難，她先生仍然非常的聰明、有才華！

這段分享，我用力點頭快把頭給扭了，反應這麼激烈是因為我們家也有一位注意力缺損(ADD)的把拔，因為這樣的不足，婚後曾有一段時間，他不論在工作，或者與丈母娘相處上都遇到了很大的挫折挑戰。

我先來說說先生的注意力狀況，

#注意力廣度窄，沒有辦法同時關注周遭不同的事物線索，但一旦專注在某件事上就如入無人之境，別人叫他老半天他也充耳不聞，或者見林不見樹，很難發現微小細節的錯誤，在要求面面俱到的行政工作上他經常會在細節處理上犯錯。

#持續性注意力差，沒有辦法專注在同一件事情上太久，如果該件事情很無聊那他的靈魂早飄到九霄雲外去了，持續的關注一件事，對他來說比一般人更耗能更疲倦。

#選擇性注意力(抑制分心)差，如果他現在必須要將注意力放在A上面，但一旦有其他B、C 也是他感興趣的，那注意力很快就會跑掉，他會很難抑制不該注意的，專注在眼前應該要注意的事件上...

因為注意力的缺損，我們家常常發生水龍頭沒關水一直流、冰箱門沒關、冷凍庫的冰棒被拿走了，裝冰棒的袋子卻依然躺在冷凍庫中、住宅門戶大開，考驗人身安全，更曾發生因為專注聊天直接在大馬路上突然停車的情形...

他的人生常「浪費」許多時間要為自己捅的簍子、犯得錯誤收拾善後...(當然少不了老婆的白眼🤣)

執行功能中的核心能力其中之一是 #抑制控制，包含了兩種能力，一種就是抑制分心(如上述)、另一種便是行為的抑制，如：衝動控制、延宕滿足。所以選擇秀注意力的缺損也代表著執行功能核心能力的缺損...

分析理解個體的心智功能是我的專長、先生也一直知道自己的困難與挑戰，但，多數人不明白，好多年前，他曾經在一份需要大量處理行政工作的公職任職，每天下班回家都充滿了挫折，因為不可犯錯的行政工作更突顯了他注意力缺損的問題...

從主管到同事都認為他是態度散漫、品性的問題，沒有人相信「一個從台大、成大畢業、能念到研究所，能在幾百個人的心理公職考試中考到榜首的他，居然連行政工作都做不好！絕對是個人態度問題...」

PS ：(考試考很好是長期記憶：是知識庫、是晶體智力的範疇；但注意力、抑制控制、心智功能卻與前額葉功能息息相關是流體智力。所以很會考試的人不代表一定很會做事。)

與此同時，他與丈母娘的關係也陷入了僵局(我們家比較沒有婆媳關係，岳母跟女婿關係比較挑戰夾在中間的我🤣🤣🤣)，因為ADD 的狀態，岳母問他話，他經常充耳不聞、平時家人間互動，他常會在別人正在講話時不停插話、或者明明正在跟他講話，講到一半他注意力又跑掉了，轉頭跟其他人談話，留下講到一半一臉錯愕的丈母娘...

「明星學校畢業、考試榜首、這麼優秀的人，怎麼連基本的尊重都沒有？叫他他不理、愛插話、又不專心與人談話，真是沒禮貌、不尊重人、太傲慢了！」這是當年丈母娘對女婿心碎滿地的評價...

後來發現不止先生如此，與先生的家人聚餐談話時，也經常發生談話到一半被插話打斷、或你正在專注回答長輩的問題時，對方竟然轉頭跟其他人聊天或低頭看手機...注意力從此一去不復返，全場除了我覺得很不舒服外，幾乎沒人感到不妥？後來與先生討論他們家的溝通模式，才發現從原生家庭而來「注意力的缺損、不良的溝通習慣、缺乏人在心也在的覺察」影響他深遠...

說了這麼多先生的困難😜，但我也想說的是，注意力的缺損不影響他依然是個願意追求進步、積極學習新知新技能的人，站在演講台上的他、心理治療師的他、理事長身份的他、製作簡報專業又認真的他、孩子眼中有趣好玩的他，我真心佩服他在不同領域不同角色上的投入與熱忱！

也正是因為他充滿創意好奇、求新求變、積極學習、虛心改變且認知彈性佳的特質，他的天賦優勢大大蓋過他的挑戰困難。

在我多年來努力不懈向媽媽傳授「心智功能、注意力缺損的行為表徵」後，丈母娘總算明白女婿不是擺爛 不是目中無人，真的只是注意力困難，終於敞開心房重新接納女婿😜。

而先生也已經離開那份突顯自己注意力缺損的公職，回到自己熱愛的心理治療、心理講座工作，同時，這幾年很努力靠著心理學、大腦科學的知能，幫助自己減少注意力缺損對生活職業的影響。

了解自己、認識自己的心智功能，發揮自己的強項天賦，同時建立培植弱項能力的策略，何其重要！這能大大改變自己的生活、提升生活品質與人際關係。

你們家也有被認為傲慢、散仙、態度不佳，實則是注意力不足的家人嗎？歡迎分享。

老公說這不叫注意力缺損，
這叫神經多樣性，
這種充滿創意鬼點子求新求變追求新知的大腦，
會是未來企業要找的人才！😜

---
## 素材 5: [2022-07-30] (1894字)
**標題**: 《看星漢燦爛，談正向教養》(微雷)

《看星漢燦爛，談正向教養》(微雷)

最近火熱的陸劇「星漢燦爛」，演得是一個古代留守兒童長大後經歷一番坎坷、重新認識關係、追求真愛的故事。(這樣應該沒有破梗吧？)

女主角父母兄長長年在外征戰，留下她在家鄉，由懷著惡意的二伯母與重男輕女的奶奶養大，古代官家兒女該有的禮儀、知書達禮皆匱乏，是眾人眼中刁蠻粗鄙的小女娘。

十幾年後父母光榮返鄉，身為母親的蕭夫人見到當年的小女娃成了個賣弄小聰明、缺乏知識文化的女孩，心中既愧疚又著急，她決定以軍中管教下屬的方式好好「重新管束」自己的孩子，無奈效果不彰，一次次的打罵批評也將母女兩人的關係愈推愈遠...

其實，蕭夫人「鐵的紀律」的管教正是許多父母教養孩子的方式，蕭夫人與少商的疏遠又矛盾的親子關係正在無數家庭中複製著...

如果你或周遭的親友也正苦於這樣的親子關係，我認為現實生活中的蕭夫人們若能從以下三點切入，不論是親子關係、孩子言行都能大大改善：

☝️、#別被問題行為鬼遮眼，#教養應聚焦孩子的內在需求：

女主角少商是個經歷童年情感創傷與情感忽視的孩子，成長過程中打罵懲罰少不了外，更刻意被剝奪教育權，聰明如她可以感受到長輩們的惡意、同儕們的嘲弄。所以「靠自己活下來」、「自我保護」成了她求生存最重要的任務，比起知識文化的不足，#對人的信任、#對愛的匱乏，#才是這個滿身傷的女孩最迫切需要被重建的！

無奈蕭夫人不明白，滿眼只看到自家女兒罄竹難書的言行品性問題，所以她依然沒有幫助孩子建立歸屬感與價值感，高壓管教下只讓孩子覺得自己糟透了...更加想逃避、抗拒管教。

直到少商入了宮，在皇后身邊學習，才慢慢成為一個人見人愛、足智多謀、聰慧機靈的女娘。不是因為皇宮資源多、也不是因為皇后是教養達人(你看她自己教得敗兒們😂)，而是因為皇后無條件的愛與信任，融化了少商對人的防衛抗拒，幫助她慢慢建立了 #歸屬感(我是被愛的、被信任的、被認同的。)與 #價值感(我可以把事情做得很好、在皇后眼裡我是個很棒的孩子！)

皇后的出現，對心裡如旱地般枯竭的少商而言，如同天降甘霖，滋養了她的一生。(當然還有凌不疑😍)

✌️、#管教孩子沒問題，#但管教前務必好好「#連結」：

蕭夫人雖能精準的抓出少商的言行問題馬上糾正，但一直以來她從來沒有好好與自己孩子連結，所以每次被嚴懲的少商非但沒有想「變好」的動機(只會想著犯錯如何不被老母抓包)，棒棍之下也打壞了原本就疏遠的親子關係、更讓少商計畫藉由婚姻早點脫離原生家庭。

「我知道二伯母跟奶奶很_______，長年在這樣的環境下成長一定很痛苦，我想到便對妳感到心疼愧疚，只是__________(報復)行為是不對的，可能會帶來________的後果。」

「那些官家小姐在聚會中對妳的冷嘲熱諷一定讓妳很不舒服，我聽到別人如此欺負自己的孩子也非常氣憤，只是你設計讓橋垮下來、惡整她們這個行為是不對的，可能會有_______(嚴重)的結果。」

糾正孩子行為前，試著理解他的感受與動機，或許一個擁抱、一個同理心疼的神情，讓孩子感受到父母與自己不是站在對立的立場，而是站在孩子身旁，看見他的困境，並且願意和他一起面對挑戰！

唯有當犯錯的孩子感覺好一點、感到被理解，他才會有想要改變、調整的動機。(重點！)

👌、#切莫拿孩子們比較，「#一無是處」#不是孩子的問題，#是父母的問題！

在二伯母的惡意下，少商從小缺乏愛與適當的教養，更與養在娘家的二伯母女兒，知書達禮、溫柔賢淑的堂姐形成極強烈的對比，而蕭夫人卻毫不遮掩的眾人面前表現對姪女的欣賞偏愛與對自家孩子的鄙棄...

華人社會中，許多父母也常有類似的行為：
「別人家的孩子什麼都好，就自家的嫌棄得一文不值...」、
「只要孩子與人衝突，不論原因，一定先處罰自己的孩子給別人看，以儆效尤！」、
「對別人的孩子無界線的百般忍讓，對自己孩子卻萬分嚴厲不容犯錯！」

這樣的比較與差別待遇，都是破壞關係、傷害孩子自尊的硬傷！孩子更常有「不被愛」、「到底誰才是你親生孩子？」的錯覺，而那些經常誇獎誰家孩子最好最優秀、自家孩子多差多不如人的父母，通常，自身的自尊與自我價值感極低，在教養中，經常將這樣不健康的低自尊、低自我價值感傳遞給下一代...

愛不該迂迴隱晦，對待孩子家人，愛更要大大方方的表現；沒有一無是處的孩子，只有眼界狹隘的父母，看不見孩子獨特迷人的天賦。

在教養裡，願我們同時擁有蕭夫人的果敢魄力與皇后的溫暖慈愛，做個溫和且堅定的父母！

亦願我們都能有欣賞孩子獨特天賦的眼光，成為孩子一生的伯樂。

#如果能有越妃的霸氣正義至情至性也不賴😜

---
## 素材 6: [2019-07-21] (1860字)
**標題**: 《「反送中遊行」引發的家庭風暴：孩子的立場與我不同就是「不孝」？》

《「反送中遊行」引發的家庭風暴：孩子的立場與我不同就是「不孝」？》

「心理師，昨天晚上全家人看新聞，因為我們夫妻倆對反送中遊行的看法和孩子不同，先生跟兒子差點打起來，搞得我整夜心神不寧，無法入睡，好辛苦，可以跟你談談嗎？」阿碧在電話那頭難過的啜泣。

這已是我近期接到第二個因「反送中遊行」受影響的個案...

自從遊行以來，非常多港澳台的朋友關心著事件的後續發展，更成為家人間茶餘飯後的話題。只是談論政治議題，除了個人立場外通常都帶有激情，一個不小心可能擦槍走火，演變成家人間的衝突。

電話中阿碧繼續向我抱怨孩子的不孝：「人家說，有些孩子生來是報恩的，有些生來就是討債的，我相信他是來討債的！從小就很固執難溝通，不可能改變他的！」、「我之前情緒不好，孩子們都還照常出門逛街看電影，也不會因為我這樣的狀況留在家幫忙做家事，好幾次我想就這樣跳下去算了...」聽完阿碧的滿腹苦水後，我忍不住詢問：

「剛剛聽妳提到孩子對反送中遊行的看法與你們不同，我好奇的是，看法不同為什麼會吵架呢？孩子與父母的見解不同似乎是很常有的事？」

阿碧愣了一會兒，沒想到我拋了這麼一個問題給她。幾秒後她清了清喉嚨，給了我一個沒有正面回應的答案：「唉...反正就是這樣..」接著轉移話題。回想過去治療中，我也曾經對阿碧口中的不孝孩子感到氣憤不已，每次一提起孩子就一把鼻涕一把眼淚，到底孩子是做了多少沒心沒肺的事，令父母如此難過傷心？

只是愈了解阿碧與孩子的相處模式，就愈發現她對教養充滿各種矛盾固著的迷思：

1.【孩子生於你，養於你，卻非複製於你，他是有獨立思考、個人立場的個體】：阿碧夫妻與孩子因為「反送中」一事引發衝突的原因是，他們無法接受孩子與他們「不同調」。「你是我生我養的，吃我的穿我的，你怎麼可以不跟我站在同一陣線？」這是她當時沒說出口的答案，卻在後面的談話中，陸陸續續透漏。而這也是傳統華人家庭最理所當然的迷思，導致了多少家庭、親子間的角力拉扯、淡漠疏離...

我很喜歡一位英國作家霍爾在《伏爾泰之友》一書中提過的名言，同時也是民主社會公民應培養的精神：「我不認同你的說法，但我誓死捍衛你發言的權利。」也許在家人間，我們也應培養這種接納「異質性」、「異言堂」的雅量。

2.【錯誤的歸因喪失家人間彼此溝通協調的機會】：與阿碧談話時，好幾次我試圖提出一些有效溝通、改變親子關係的做法，都馬上被她打回票，她將孩子的背骨、霸道歸因於「這孩子注定是生來討債的」、「他從小就是這樣、不會改變」，將親子關係以一種「宿命論、不可改變」的外歸因詮釋，讓她從沒好好檢視當下的自己、回顧過往教養方式、思考未來改變的可能性，只能繼續悲苦沉浸在命運的捉弄，自怨自艾...

「難道孩子真的鐵石心腸，絲毫未改嗎？」

「這孩子其實就連與父母經歷嚴重衝突過後，隔天回家還是會主動叫爸媽、與家人打聲招呼...」

3.【寵溺是大忌！想教出聰明體貼的孩子，從小教育共同分擔家務】阿碧過往曾經有一段時間情緒相當低落、生活失去了動力，而當時子女們的冷漠更讓她病情惡化...我試著去理解她與孩子的相處方式，才發現，阿碧長年來都幫一家大小打理好一切，家裡的孩子從小到大不需要做任何家務，到現在她都仍然堅持每天中午要親自送上熱騰騰的飯盒給工作的先生。阿碧不知道的是，自己充滿慈愛的犧牲奉獻卻剝奪了孩子練習「承擔責任、體貼他人」的機會。「體貼」不會是長大後自動長出來的能力、也不全然是先天具備的特質，「善解人意的心、在關鍵時刻適時提供對方需要的協助與安慰」這種高階能力是需要從小在教養中不斷的刻意練習，由內而外、從語言到行動。

「儘管阿碧在最差的狀況時，都未曾開口與家人分享自己的情緒感受，亦未主動要求孩子們的協助。她期待家人可以體貼的主動觀察並貼心支援，但在這個“子女習慣父母全然犧牲”的家庭模式中，她的期待只換來一次次的失望...」

還記得剛認識阿碧的時候，我見到眼前彷彿從古書裡走出，集三從四德於一身、賢良淑德的她，想破頭都想不明白，這麼完美偉大的傳統女性，怎麼會教養出不孝的孩子們？

直到一步步走進阿碧的世界，才見到她腦中許多牢固難以扭轉的迷思，也讓自己與孩子們的關係日漸疏遠...而這些迷思，其實也正在許多家庭中、世代間不斷地被複製著...我們的周遭有許許多多像阿碧一樣心碎無助的父母...

治療的路仍然漫長，但我相信，若有一天，阿碧能慢慢鬆動過往的信念、歸因方式，試著以較具彈性的眼光看待孩子們，她也許會感受到親子關係中，前所未有的喜悅與親密感。

---
## 素材 7: [2020-11-12] (1798字)
**標題**: 【如何陪伴大寶共度二寶到來的微創傷？】

【如何陪伴大寶共度二寶到來的微創傷？】

不知家中有雙寶(以上)的把拔馬麻們，對下面情境是否感到熟悉？

「怎麼有了弟弟/妹妹後，大寶行為開始退化，一哭二鬧三肯德基的次數變多了？時不時還要討拍討抱！」

「大寶真的很自私小氣，玩具借妹妹/弟弟玩一下都不肯，這麼不懂事！」

「大寶對弟弟/妹妹很有敵意，居然要打弟妹、對著弟妹尖叫發脾氣！」

家中增加了新成員，可能是爸媽計畫中或是費盡千辛萬苦得來的孩子，開心之餘，我們也試著以孩子(大寶)的視角想想….

對孩子而言，有弟弟妹妹是父母的計畫，不是他/她的計畫…
對孩子而言，他多了一個(以上)競爭者，剝奪父母某程度的關注與照護…
對孩子而言，特別是幼兒階段的大寶，仍處於很需要父母悉心照料的階段，卻因為多了弟妹而被要求長大懂事…

孩子不想分享不是因為自私，可能只是發展未到；孩子哭鬧討拍只是因為想要更多安全感與愛；孩子對弟妹發脾氣只是想要表達他的失落委屈。

回顧自己成長過程，與姊姊關係一直都不太好，親友的比較、偏心，讓我們彼此都有「瑜亮情節」，直到長大後，經歷喪親、重大變故、自己為人父母，才漸漸能體會有手足的幸福。

三十幾歲的我尚且如此，又如何要求不到三歲的孩子兄友弟恭呢？！

#愛是需要刻意練習的，#家人間的親情亦然！

在喜悅地迎接二寶到來時，面對大寶，我們可以試著這麼做：

1.  #接納孩子的情緒，包括忌妒、憤怒、小氣、哭鬧…

許多拔麻抱怨有了二寶後，親子衝突增加，追根究柢，常是因為父母對大寶有不切實際的期望，期望哥哥姊姊能成熟懂事、不哭不鬧甚至照顧二寶，而忽略了考量大寶的情感需求與其發展階段。

近來，每當我們把大寶嬰兒時期留下的玩具給二寶玩時，大寶就會語帶不悅的阻止「不行！這是我的，不可以給妹妹玩。」長輩聽到這句話多半搖頭斥責：「你怎麼這麼小氣，給妹妹玩一下有甚麼關係？妳長大了這些玩具妳又不玩！」可以預期接下來的火藥場面…

評估大寶未滿三歲，正處於King of the world的自我中心階段，要她分享根本要她老命，更不用說分享給眼前這個白白胖胖剝奪她資源的可愛二寶。這當下，不強迫孩子分享，一來她還沒有發展到理解分享真諦的年齡、二來這些玩具本來當初就是買給她的啊！她的確有權say no！我會試著這麼說：「啊！sorry拿了妳的玩具，那妳可以幫妹妹挑一個玩具嗎？妳覺得她適合玩甚麼？」被邀請提供意見的大寶就會馬上改變態度，積極去挑一件她覺得適合的玩具或布書給妹妹，與妹妹互動。

站在孩子的視角看世界、理解他的年齡應有/尚未發展的能力。#因為理解而接納；#因為接納而改變。單單只是同理孩子，家庭氛圍的轉變超乎想像…

2.  #眼神確認愛，其實不只是眼神，透過語言非語言訊息，讓愛藏在大小細節中…

有了二寶後更要好好「愛」大寶，讓愛更具體、更頻繁。二寶剛出生的前幾個月，全家人手忙腳亂，目光焦點都轉移到新生兒身上。我曾經見到所有親友開心地逗弄新生兒，大寶被冷落在一旁看著一切，自此，每次有類似場景時，我會刻意將目光放在大寶身上，也許去抱抱親親她，也許拉著她一起逗妹妹，讓孩子知道，盡管有了弟妹，她仍是父母的心肝寶貝，她沒被撇下也並不孤單。除了抱好抱滿、甜言蜜語外，不時對孩子說：「我想抱抱妳不是因為妳需要我，是因為馬麻好需要妳！」

#被愛好愛滿、#安全感十足的孩子，#才有能力學習愛弟妹。

3.  #營造家庭團結氛圍，用「我們」取代「你、他」，邀請大寶參與育兒…
「比較」是本能、是慣性，我們的成長過程常是一路比較到大，但過度的比較，特別是家人間的比較常無形中破壞了關係。父母或許習慣用弟妹的表現來督促哥姊進步，如：「弟弟/妹妹都這麼乖，不像妳#$%^&$」、「弟弟/妹妹都乖乖吃飯、睡覺，妳怎麼就@#$%^」、「弟弟妹妹都不吃奶嘴，妳還在吃，羞羞臉！」我不確定這樣的激將法是否真能改變孩子行為，但可以確定的是孩子會很討厭弟妹的存在…

以合作互助取代競爭比較，讓孩子習慣「我們一家人」、「我們一起去….」；在孩子能力範圍內邀請他一起協助照顧弟妹，並且肯定他的付出！

家中成員的誕生，對大寶而言可能是生命首次遭逢「微」創傷，但若父母處理得宜，同理孩子的發展與處境，創傷後伴隨而來的往往是成長。同時，也能夠為孩子們的手足之情打下良好根基。

營造和諧親密的家庭關係，拔麻們有什麼自身經驗的分享呢？

---
## 素材 8: [2019-05-20] (1731字)
**標題**: 《不只是教養 》

《不只是教養 》

自從懶人包「秒懂風靡全球的正念育兒術」推出後，超乎我們預期，獲得很大的迴響。 〈還沒看過的朋友們，由此去👉：http://bit.ly/2VCe2Zp 〉 

親友們紛紛熱情回饋：「這些正向育兒的觀念好棒喔! 我看過XX雜誌或書籍也在教導正向教養耶!」 

又喜又尷尬的馬麻：「謝謝您們的支持！可是瑞凡，我們說得是“正念”育兒，不是“正向”育兒啦！🤣」

「蝦咪？正向跟正念不一樣喔？差在哪裡呢？」 

簡單來說，正向教養是一種【教養子女】的策略、技巧，倡導以鼓勵取代刑罰，強調孩子的情感連結、歸屬感與自我價值。它的英文是Positive discipline。 

正念育兒則聚焦在學習如何【為人父母】、我們是否有「用心」作父母。它的英文叫做Mindful parenting。 

兩者雖不同，卻不相衝突、還能相輔相成！ 

打個比喻，若正向教養是某派武林外功絕學，那麼正念育兒就是內功心法，內外兼修，才能成為武林高手！啊！不對，是育兒高手😝。 

說到「用心」作父母，聽過不少把拔馬麻這麼說：「我們努力賺錢、省吃儉用，讓孩子從小唸雙語幼稚園、進最貴最好的私校、學各種才藝，難道還不夠用心嗎嗎嗎？」(瓊瑤式吶喊～～～)

我們以為的「用心」，常常是源於自己的焦慮、擔心、害怕孩子失去競爭力，又或者僅是在孩子身上投射自己未完成的夢想。這些「用心」反而可能會讓我們看不到孩子真正的狀態、失去和他們深刻交流的機會。

正念育兒(Mindful parenting)中的用心，指得是把拔馬麻能「隨時覺察自己的心思意念，並讓思緒保持開放的一種鍛鍊。」(mindfulness practice)

唯有這樣的用心，我們才能夠真正「專心」在孩子身上，不僅看見孩子的行為表現、更能走進他們的內心世界。而且，這樣的用心，對親子雙方都有益處，既能滋養孩子、更能療癒自己。

為人父母，不僅是教養，更需要「用心」❤️💕💖。

「看到這裡，我知道正念跟正向不同啦！但是正念的定義好抽象，不是很明白餒！」

「有沒有什麼具體的練習方式，可以讓我們鍛鍊正念育兒的內功心法呢？」

正念育兒的三個練習：

1. 【愛與道歉掛嘴邊】：華人的教養，在情感表達上總是隱晦且威權。我們很容易在孩子犯錯時，立刻管教處罰；但卻很難低下頭、彎下腰向孩子承認：「對不起！把拔馬麻錯了，我們是大人但也會犯錯。」我們願意犧牲一切只為了給孩子更好的環境；但卻很少面對面向孩子好好談情說愛。所以僅管再彆扭、再尷尬、再害羞，就試著從520的這日開始，好好對孩子撒撒嬌說：「把拔馬麻好~~~~愛~~~~尼喔！💏」

2. 【同理並接納孩子不同階段的行為】：你會不會要求家中的孩子(幼兒)交出手中心愛的玩具，與他人分享，僅管他們百般不樂意？或是責怪孩子(幼兒)無法好好坐著安靜等待？事實上，孩子發展的階段就是會經歷自我中心、無法分享、無法等待太久的時期，很多時候，我們對孩子的要求已經超過了他們的發展階段，教養的衝突挫折也由此而來。所以學習認識兒童發展、理解孩子在不同階段應該有/尚未成熟的能力，接納並適時回應孩子的需求，孩子便能夠穩健的邁向成長下一階段。

3. 【慌亂無助時，停一停】：意義治療大師Viktor Frankl曾有句經典名言：「在你的回應與外界的刺激之間，有一個空間，在這空間裡，你有選擇的自由。」而正念練習可以幫助我們創造這樣一個空間，面對孩子製造得任何疑難雜症、殺得你措手不及之際，請給自己幾秒鐘、幾分鐘甚至幾小時的Time out時間，不急著回應。這麼做的好處是不讓自己陷入情緒風暴中而衝動行事。待我們稍稍平靜後，便能較有智慧的解決問題、減少和孩子不必要的衝突。(起手式前，STOP一下 懶人包由此去👉：https://pse.is/HREUM)

520的今天，我們一起「正念育兒、用愛雙贏！」

參考資料：
1. 書籍《正念父母心，享受每天的幸福》：https://www.books.com.tw/products/0010585781
2. 文章《正念養育，這五個方法，讓孩子受益終生》：http://www.sohu.com/a/313994353_754851

---
## 素材 9: [2022-03-15] (1710字)
**標題**: 《從「孩子太小，不用帶出門玩，反正長大也不會記得」這句話來談教養迷思》

《從「孩子太小，不用帶出門玩，反正長大也不會記得」這句話來談教養迷思》

前陣子在粉絲專頁開啟了一個討論：「許多人說『三歲定八十』、『孩子這麼小，帶他們出去又累又辛苦，反正長大也不會記得啦！帶出去玩根本折磨家長而已…』各位家長們認同這兩種說法嗎？為什麼呢？」這個議題引起大家熱切地討論分享，留言區的家長大多抱持著否定的看法。

很高興看到家長們相信「經驗形塑大腦」的重要，不論孩子多小都能好好創造並珍視和孩子相處的時光。會開啟這些討論，不是空穴來風，成為母親之後，這幾年，經常從長輩甚至同儕間聽到這類的意見。
 
某日，我們一家與親戚聚餐，期間大寶疲倦想睡又看到爸媽的注意力都在妹妹身上，便在餐廳哭鬧發脾氣。坐在對面的長者望著當時三歲多的大寶搖頭嘆氣：「唉！人家都說三歲定八十，這個孩子的性格怎麼這個樣子…」

又有一次，與友人們討論帶年幼孩子出遊的經驗，某位友人不以為然的表示：「哎呀！孩子這麼小長大根本甚麼都不記得了，父母幹嘛累死自己呢？！」後來發現，有類似想法的同儕長輩其實並不在少數…

「#長大後能回憶的記憶才是有意義的經驗」#這句話是大大的錯誤！

#從大腦的記憶系統重新認識經驗與學習
長期記憶分為外顯記憶(explicit memory)與內隱記憶(implicit memory)，那些我們可以清楚說出發生的人事時地物等細節資訊、可以在意識層次被提取的記憶就是我們的外顯記憶。但，記憶可不是只有此部份而已。

和我們經驗與學習有關的，大多數是難以描述、甚至連自己都未能覺察的「內隱記憶」。一位職棒投手拿了球不需思考就可以全身流暢以既快又準確的角度丟給捕手；一位鋼琴家或許不記得何時何地學過哪些名曲，但坐在鋼琴前隨手便可彈奏優美醉人的旋律，除此之外，我們的期待、偏見、人際關係，生活中經驗到的感受、我們的彈性或者習得無助…全部都與內隱記憶息息相關。這些無法在意識層次被提取出來的記憶片段，卻直接透過神經系統深深影響我們的身心靈狀態、甚至影響基因表現。

#無法回憶的經驗卻影響深遠
紀錄片《創傷的智慧》(The Wisdom of Trauma)中，Dr. Gabor Maté 分享自己的生命故事，他是一位猶太裔的加拿大籍醫師。影片中他太太提到學生時期與Gabor相識相戀，第一次看到先生，被對他眼中深不見底的悲傷感到好奇，Gabor不知道自己發生了什麼事？自己的憂鬱從何而來？直到經歷一段自我探索的歷程，他才發現這股悲傷源自於嬰兒時期。他後來從母親的日記中才知道自己出生不久，當時正在集中營的母親便千方百計把他送給遠在波蘭的難民親戚，唯有這樣才能夠讓剛出生的孩子有機會存活，從Gabor一出生，嬰兒時期的他接收到的訊息是「你是不受世界歡迎的、這個世界是危險動盪的！」，成長過程中，他不清楚自己發生了甚麼事、具體遭遇了什麼樣的創傷，但這巨大的創傷卻早以緊緊地跟隨他、影響他的生命，Gabor長大後雖然成了人人尊敬的醫師，但他藉由「不停的工作」成為工作狂的方式與創傷抗衡：「我是被需要的！我不是多餘的！我的存在是有意義的！」

「#我們大部分的經驗與學習，#常常是內隱的、#入到骨子裡的」

#決定成功與幸福的關鍵因素
美國知名的神經心理學家Dr. Rick Hanson在關於幸福大腦的演講中曾經分享「哪些因素影響我們的一生？決定我們是否成功、與人建立良好關係、幸福感滿滿呢？」平均而言，我們受先天條件的影響約三分之一，也就是每個人與生俱來的遺傳因子、智力差異以及天生特質；而有三分之二的變項則由後天決定，包含你的原生家庭、社會經歷、創傷經驗、幸運、他人如何對待你、心理資源…等。由此可知「三歲定八十」的說法，太高估先天條件的影響、也太低估生命經驗如何改變我們的大腦。

你的孩子長大後或許無法清楚記得他年幼時和你去了哪裡？經歷了什麼？但那些曾經的歡笑、親子間珍貴美好的片刻、成長中最需要的安全感與幸福感早已在當下便深深寫入他的神經系統，影響他的基因、形塑他的大腦、成為他與人相處、關愛自己的根基，更是他未來一生面對挫折挑戰的重要養分！

孩子一生的幸福，是從家長陪伴關愛、用心經營、創造正向經驗開始！

---
## 素材 10: [2020-01-05] (1704字)
**標題**: 【你知道嗎？！過年聚會，可能也讓孩子倍感壓力...】

【你知道嗎？！過年聚會，可能也讓孩子倍感壓力...】

把拔馬麻們，年節將至，您們期待嗎？想到小時候，過年前常見到母親愁眉苦臉，當時心裡不解，過年闔家團圓，應該是無比開心、共享天倫樂的時刻，怎麼媽媽看起來不太開心呢？長愈大才愈明白，媽媽的過年壓力來自於「媳婦角色」的勞苦…

每到過年，除了包給各家小朋友的紅包外，包給雙方長輩的紅包也不能少，兄弟媳婦間不免暗自比較，有些長輩更直接以臉色表達對紅包厚度的滿意程度。除此之外，從年三十前便開始忙進忙出，進出市場、廚房，準備豐盛的家族團年飯，當大家吃飽喝足在客廳聊天看電視時，媳婦們還要負責收拾洗碗、準備水果甜點…然而這些身體上的勞累，可能還比不上過程中，做得不好被長輩苛責的「心累」。

除了媳婦，外地打拼的青年可能也不太喜歡過年，過年返鄉總避不了面對各種令人難以招架的問題：「有沒有男/女朋友啊？打算幾時結婚？」、「現在做什麼工作啊？薪水多少？」、「工作這麼多年，買房買車了沒啊？還在租屋嗎？」記得多年前仍在研究所念書的我，就曾在過年聚會中遭受長輩冷言冷語：「女孩子讀這麼多書幹嘛？畢業之後也賺不了多少錢！」

其實，對許多孩子、甚至幼兒而言，過年聚會也讓他們感到壓力或負面經驗...也許你會疑惑：「小孩子有壓歲錢可以領、漂亮衣服可以穿，又不用早起上學，他們有什麼壓力？！」

事實上，孩子的壓力來源常常就是口無遮攔的大人們...

☝️「三不二要原則，讓孩子快樂過新年！」

❎【不拿孩子與他人比較】：親戚間常常將比較競爭的對象延伸到孩子身上，誰家的孩子乖巧懂事、哪個成績好、哪個獲獎無數...等，一番比較後再數落那個不起眼、不乖巧、也不出色的孩子：「你要多向XX學習！你看人家這麼優秀。」、「怎麼人家家孩子都OOO ，就你這麼XXX呢？」

放過孩子吧！真這麼喜歡比較，拿自己比就好。

❎【不評論孩子樣貌身材】：許多長輩喜歡在孩子面前大肆評論孩子的外表，特別是嬰幼兒。「哎呀！可惜這孩子眼睛鼻子長壞了，以後要存錢整形囉！」、「孩子這麼瘦小，爸媽都沒有好好餵飯嗎？」直到現在，兒時阿公抱著我取笑身材樣貌的話語仍記憶深刻，「冬瓜肚皮蛤蟆腿」、「垃圾桶撿來的醜娃娃」現在能莞爾的玩笑話，對當時年幼的我卻是相當創傷的...

與其評論孩子的外貌身材，不如好好關心自己的BMI與體脂肪。

❎【不隨意觸摸擁抱孩子】家族聚會中經常看到小小孩被輪番抱來抱去、親來親去，大一點的孩子就是不停被摸頭、捏臉頰。曾經見過幼兒被不熟悉的長輩抱了大哭，長輩不鬆手卻教訓孩子的父母：「這孩子一定是太少帶出門才會這麼怕生！」有的時候，孩子的反應與帶出門的次數頻率未必有直接關係。每個孩子都有獨特的性格特質，不論幾歲，大人們都該學習理解、接納與尊重！而這也是我們社會當前最缺乏的...

擁抱觸摸孩子前，先問問孩子/或父母的意願，帶著尊重的善意更美好！

⭕【要讓孩子快樂玩】有假期焦慮的父母見到孩子一放假，生活「閒散」下來，就會覺得不安...擔心孩子幾日沒念書學業退步，也見過有些父母除了不停嘮叨孩子「功課寫了沒？」、「書讀了沒？」似乎找不到其他關心孩子的話題...除了3C產品應依照年齡限定使用時間外，既然放假了，就讓孩子好好的玩吧！

假期中背了多少單字、寫了多少數學不會讓孩子將來飛黃騰達；但盡情的玩、自由的玩，對孩子的大腦發展與身心健康都有益處。

遊戲，是成長歷程中重要的養分！

⭕【要好好陪伴孩子】如果不喜歡孩子整日在家玩手遊、看電視、上網，那父母也要捨得放下手機、離開麻將桌，帶孩子出遊吧！拜訪多年未見的親戚老友、走出戶外接近大自然、甚至出國渡假。直到現在，每次春節走春塞車在半路上，一家人在車上閒聊開玩笑，對我而言都是獨特且幸福的家庭時光。

旅行，是最好的探險與彼此陪伴！

年節將至，試著提前與孩子討論過年的哪個環節最讓人期待？哪個部分過往讓孩子不喜歡/不舒服？也許這一次，可以給孩子不一樣的過節體驗。

#我怎麼把年節教養文章寫成hate長輩文了
#小時候到底有多創傷啦😅

更多好文：https://frontallobe-trainer.com/blog/

---
## 素材 11: [2022-06-11] (1696字)
**標題**: 【不操心教養學】

【不操心教養學】

上一篇文章談論我的神人姐姐，引起了不小回響，前情提要請見留言。

身為神人的妹妹又是研究人類大腦心智功能的臨床心理師，我認為，她的成就不是因為智力，而是因為她擁有強大的「執行功能」(Executive Fuction)。

執行功能與大腦前額葉息息相關(這就是我們粉專為什麼叫小小額葉養成手札的原因)，執行功能是可以後天訓練培養的！

很多家長迫不及待想知道執行功能要怎麼訓練？ 

如何讓孩子有滿滿的內在動機？不倚靠補習、不念私校名校、相信自己可以做得到、努力朝目標前進？如何讓孩子能夠為了更長遠的目標忍受當下的無聊辛苦？孩子勇於接受挑戰、追求卓越，跌倒失敗了也沒在怕？

我回想我的父母，他們沒有任何教育、心理相關的背景，就是再一般不過的小家庭，他們可能都不知道自己做了哪些事、怎麼樣的教養方式培養了孩子的執行功能，他們可能會歸咎孩子的表現為「幸運」、「先天的」，但我知道，絕對不是！

前一陣子跟一位長輩聊天，以新手老手父母的視角，交換教養孩子的心得，他嘆了一口氣說：「養孩子就是操一輩子的心啊！」

「從他們一出生就要操心，發展生長曲線有沒有達標、會不會常常生病、學生時期要操心他們有沒有學壞、成績好不好、能不能進入名校、讀什麼科系、長大了還要操心他們結不結婚、生不生孩子、工作順利嗎？能不能養活自己？有錢買房買車嗎？等到操心的差不多了了，我也老了，真正能夠享受自己的人生也沒幾年了。」我看著他的神情，知道成為家長這幾十年來他肩頭的擔子沉重，幾次談話，我感受不到他對於自己父母角色的驕傲與喜悅。

當下我忍不住詢問：「為什麼要操一輩子的心呢？孩子都這麼大了，為什麼不相信他們有能力好好經營自己的人生？哪怕孩子的價值觀與道路和你預期的不同，也不代表他的人生失敗啊！何不用信任祝福取代擔憂？」這位長輩露出了不置可否的表情。

霎時間，我明白我父母的教養「好」在哪裡了！

比起操心孩子，他們更多的是信任與祝福！從小，他們便打從心底相信孩子有能力追求自己的目標、相信孩子就算失敗挫折了也有力量再站起來！他們在旁陪伴、和孩子分析討論問題卻從不伸手去干涉孩子的人生。

他們不會說：「我告訴你，你聽我的安排準沒錯，你們不懂也不會規劃自己的人生，聽父母的就好！」他們也絕不會對著孩子唉聲嘆氣：「我怎麼會生出你這樣的孩子！教出你這種孩子我真失敗！」

而這些話，我在臨床工作中，甚至生活周遭聽到太多...

我年輕時有一段對人生很迷惘的時期，當時覺得自己很失敗，不知道未來要追求什麼。意志消沉時，爸爸笑著對我說：「你就像我當年一樣大器晚成，別擔心！熬過去就好，不論你做什麼，我都相信你會成功！」當我都懷疑自己、灰心喪志時，我的父母從來沒有說過喪氣的話、沒有表達對我的失望或擔憂。

教養，也是一種「自我預言實現」。

對孩子太過擔憂、操心的背後，其實代表著「不信任」，你不信任孩子有能力、你害怕孩子跌倒失敗、你認為孩子脫離了你的羽翼就沒辦法好好經營自己的人生。這種操心型的父母，常常像除草劑、鏟雪機，急著要幫孩子剷除眼前的障礙。從孩子選擇學校科系、娶妻生子、找工作、買房買樓，甚至連孩子家中擺設裝潢都要參與。

而這樣的教養方式也是很危險的，父母過多的干涉就是在剝奪孩子的前額葉、剝奪孩子從每次經驗中學習成長、鍛鍊執行功能的機會。而你的擔心不信任、過多介入也會讓孩子缺乏良好的自我效能感、內在動機低落....

有一次在會談中，個案細數著他孩子的不是，抱怨孩子什麼都不會、三十幾歲的人了連貼個春聯都貼不好，我問他：「你有從小給他機會讓他練習嗎？還是從小你幫他料理打點好一切，長大了卻回頭數算他什麼都不會？」個案半晌答不出話...

培養一個有高度內在動機、執行功能強大的孩子，第一步就是成為一個不過度操心擔憂的父母。「不操心教養學」：隨著孩子的成長，當他們具備愈來愈多的能力時要逐漸放手，以祝福信任取代操心焦慮，把父母的雙手從孩子的人生中拿開，把人生還給他們，「忍住不干涉」是第一步也是相當困難的一步。

教養路上，願我們能成為教會孩子釣魚技術、而不是疲於不停幫孩子抓魚的父母。

---
## 素材 12: [2021-02-23] (1679字)
**標題**: 《風和日麗的下午，我推著嬰兒車、先生站在一旁，而我被性騷擾了...》

《風和日麗的下午，我推著嬰兒車、先生站在一旁，而我被性騷擾了...》

週日下午，我與先生推著嬰兒車，帶大寶二寶逛大型連鎖傢俱賣場。

在燈具區正熱切討論該選擇哪一款餐桌燈時，忽然，我感受到左方的臀部被用力拍打了一下。就那麼一秒鐘的時間。

當下，我傻住了，中斷了與先生的談話，

根據以往被性騷擾的經驗、本能的不舒服感受，我轉頭望望身後。

一個身高約180、棕色頭髮，穿著短袖T恤與牛仔短褲的外國白人悠閒走過，

我望著他的背影、望望周圍的環境，耐著震驚不適的感受，

我仍舊想試著釐清被拍打屁股，究竟對方是不小心冒犯還是蓄意性騷擾？

「當天燈具區人潮不多、走道並不擁擠，就算我推著嬰兒車，一旁仍有足夠的空間行走，不至於碰撞別人。」

「對方若是無意，他一定也感受到自己的手拍打到別人的身體，他連看也沒看，基本的口頭抱歉也沒有，若無其事地繼續向前走，這似乎不太合理…」

正當我告知先生剛疑似被侵犯時，這位外國男士突然在幾步以外的距離轉身，刻意地朝我這裡看了幾眼…

當下，從他望向我的眼神，讀出了他的意圖：「他想確認，我知不知道自己被騷擾了！」

這個眼神，我才肯定自己被惡意的「性騷擾」，憤怒被羞辱的感覺油然而生，

下一秒，對方見到我們似乎正在討論此事，馬上溜之大吉，消失的無影無蹤。

我望著眼前兩個正在嬰兒推車中熟睡的孩子，腦中思考各種處理方式…

「把孩子全丟給老公一人衝去抓賊？」、「報警調監視器？忍受漫長的指認過程與法律程序？」、「摸摸鼻子自認倒楣對方繼續尋找其他目標下手？」

最後，我告知了賣場的店員，表達自己剛剛的遭遇，形容對方的外貌特徵，並警告店員對方應該已離開這層樓，但仍有可能去樓上找尋其他目標下手，希望他能聯繫保安與其他職員，留意此人。

悠閒的假日午後，因為一個惡意的侵犯，所有的美好全泡湯…

關於性騷擾，我們都必須理解的三件事：

1.＃性騷擾常發生在隱而未現的彈指須臾間！

聽聞性騷擾事件，很多人喜歡檢討被害者，「你怎麼當下不說出來啊？」、「你應該要馬上大叫！」、「你怎麼沒直接開罵或踹他幾腳？」似乎沒有馬上還擊就是軟弱的表現、沒有第一時間勇敢防衛就該承擔被侵犯的結果…

但事實上，性騷擾常常發生在令人措手不及的一兩秒中，有些慣犯更狡猾的製造模糊界線，讓受害者分不清是否被侵犯。而當你冷靜下來從其他線索確認狀況時，對方早已逃之夭夭。

被騷擾時產生的羞憤感，常常發生在事後。第一時間大腦多半震驚、一片空白。

2.＃任何性別年齡狀態都有可能被性騷擾！

這次事件後，朋友試圖「安慰」我：「一定是那個變態看你漂亮才摸妳！」其實，當日外出時，我戴了一頂棒球帽、口罩遮住口鼻，身上穿著寬鬆的長袖上衣與牛仔長褲，還加了件羽絨背心，看上去就是個再平凡不過、推著嬰兒車的婦人，與「樣貌姣好、衣著性感」完全搭不上邊。

被害人的衣著樣貌身材都不該成為檢討的對象，更不該以此來合理化犯案者的動機！任何性別年齡身分狀態的人，都有可能會遭遇言語/肢體的性騷擾！

加害者的心理缺陷與犯案動機，經常超乎常人理解想像。

3.＃面對性騷擾受害者，＃如果不知如何安慰，＃就安靜聆聽陪伴吧！

許多人向親友表達被性騷擾經驗後，卻常常反倒成為被檢討的對象：「你一定是____，才會_______。」又或者親友們試圖開一些玩笑緩和氣氛，卻讓受傷的人更難受。這件事發生後，有位長輩這麼回應：「你應該遞個名片給他，叫這個變態第二天來找妳心理治療！」坦白說我聽到這句話沒有任何被安慰的感覺，甚至覺得自己的感受被忽視了…

好好安慰受傷者，一點也不簡單，很多時候我們的好心好意，一出口反而成了壞事，「別讓你的關心成為責備；別讓安慰造成二次傷害」面對受害者，如果真不知如何同理安慰，也許就從好好聆聽、不輕易評價開始。

從小到大已記不清遭遇過多少次性騷擾，就連成為人母後都難以倖免，唯一記憶深刻的是，每次受侵犯後噁心受辱的憤怒感...

這件事發生後，也讓我認真的思考，微小如我，能夠多做些甚麼，讓下一代的孩子們生長在一個更安全友善、彼此尊重的環境？！

---
## 素材 13: [2021-12-06] (1674字)
**標題**: 【天下無不是的父母？當然有，而且還不少…】

【天下無不是的父母？當然有，而且還不少…】

十幾年前在安置機構工作時，曾經見過一位母親，這位母親伴侶關係複雜，幾個孩子都是由不同的父親所生，孩子們生下後父母無力照顧，只好紛紛送到寄養家庭。

社工曾經詢問那位母親是否願意放棄親權，讓孩子由生活環境與身心狀況都健康的養父母正式領養，那位母親果斷拒絕，她毫不掩飾地說：「當然不可以，給別人養？這樣孩子長大後誰來養我？」不願意放棄親權又無力扶養孩子的後果，就是，孩子們最後都輾轉到不同的安置機構，由政府扶養，直到他們成年…

剛上班沒幾天，第一次見到她的其中一位孩子，很驚訝這孩子用一種「沒來由地、看似憤怒的眼神」打量著他眼前新來的菜鳥職員，他的眼神也勾起了我的好奇心。其後幾天我發現孩子會在我面前刻意「裝腔作勢」，用誇張的語言、肢體，帶著強烈情緒的方式表現自己。 

愈了解這個孩子，才漸漸明白，她其實對陌生的我充滿了好奇心。而那些看似誇張的言行、不友善的眼神、喜怒無常、飄忽不定的情緒表現，也只是她過往充滿分離與被拋棄的負面經驗中學會與人相處、建立關係的方式…

孩子的愛，愛得鮮明熾烈、他的憤怒恨意也讓人難以招架。他的世界彷彿只剩下黑白色、只有敵人與愛人的分別，不存在模糊不清的灰色地帶，他與人的關係亦如是。上一秒還笑容可掬的與你談天說笑、下一秒就瞬間變臉滿嘴髒話憤世的抱怨世界、咒罵自己…

當年剛從事助人工作，缺乏經驗的我好奇著，是甚麼樣的環境、甚麼樣的成長背景、甚麼樣的原生家庭，讓這年紀小小的孩子面對關係、面對人如此熾烈火熱、情緒言行擺盪波動這般巨大！

直到某一日我見到他的母親。

孩子的母親大概一兩個月會來探望孩子一次，帶孩子外出吃飯逛街享受短暫的「天倫樂」，這對孩子來說是何其珍貴美好的幾小時，到晚餐時間，母親就會送孩子回到安置機構，孩子當然不捨，每到了分離的時刻，當機構鐵門緩緩關上，孩子就會趴坐在鐵門前的空地上嚎啕大哭。還記得那日，我聽見門口一陣騷動急忙趕出去，映入眼簾的是無助坐在地上的孩子與鐵門外的媽媽。

讓我驚訝的是，面對眼前傷心欲絕的孩子，媽媽沒有離情依依的十八相送、沒有自責罪疚的逃離迴避，而是在機構門口高八度的大聲嚷嚷：「哎呀!你們看啦！他就是不能沒有我啦！沒有我會死喔！」、「每次都這樣啦！就是捨不得我啦！離不開我啦！」媽媽的聲量吸引了附近鄰居的圍觀，而人愈多她似乎更樂此不疲地大聲叫嚷著！

當年眼前這一幕，我驚訝之餘簡直要氣死！

原來這世界上，的確存在有這樣的父母，拋棄孩子、利用孩子、甚至操弄孩子對她的愛。

這段日子以來，我對於孩子的言行反應、情緒性格，一切一切的好奇，在見到媽媽的那一瞬間似乎有了答案。

「沒有被好好對待（被愛）的孩子，又怎麼能學會好好愛人與人相處呢？」我難過的想像，孩子或許一生都將面臨「難以好好愛人與被愛」的親密關係議題...

十幾年來，治療室中見過太多的父母、聽過太多的故事，已經沒有當年那股驚訝憤怒。#這些壞掉的大人，#或許曾經就是當年那些受傷的孩子…我更多思考的是，如何讓這一代複製一代的悲劇停下？如何與他們一起工作，試著去翻轉命運甚至擺脫詛咒？

精神疾病診斷裡面有一項疾病診斷稱為「創傷後壓力症候群」(Post-traumatic stress disorder，簡稱PTSD)，不過許多研究創傷的學者認為，這項疾病的描述不夠令人信服且不夠廣泛，忽略了某一種創傷的型態：就是那些「慢性、多重、長期重複的負面事件或是人為刻意施加的、具意圖的殘暴行為。」

這個故事中的孩子長期經歷著與母親分離且不當被對待的精神暴力中，不需要天災人禍，一次次分離的痛苦經驗便足以構成慢性創傷...

「單一急性創傷的受害者在事件後可能覺得自己不是自己；而慢性創傷的受害者則可能會感到自己被徹底改變，又或者連僅存的一點自我感受都失去...」(Herman，1992)

如果你也曾經是受傷的孩子，
如果如今你也為人父母，
如果你想擺脫童年經驗對自己的負面影響，讓傷害停損不再影響下一代，
也許療癒的第一步從「與自己連結、創傷知情」做起。

---
## 素材 14: [2019-08-05] (1666字)
**標題**: 【與家中長輩政治立場不同，該如何相處或溝通？】

【與家中長輩政治立場不同，該如何相處或溝通？】

自從懶人包「如何和孩子開口談政治」發表之後(由此去👉：https://tinyurl.com/y37728ka)，我們收到許多朋友們的支持回饋，其中有不少把拔馬麻們無奈表示：其實教導孩子談政治不是最難的，最困難的是跟政治立場不同的家中長輩相處，一談政治就吵架，吵到要斷絕家人關係，這情況通常愈到選舉前愈嚴重...政治似乎成為家人茶餘飯後「翻桌指數最高」的禁忌話題。

這次我們想好好談談如何跟政治立場不同的家中長輩相處甚至開啟理性的對話？

首先你得先問問自己：「是否一談到政治就激動不已、口不擇言？」、「聽到長輩與你意見不同，甚至不問政績政見，就盲目成為某政治人物鐵粉時，總讓你理智斷線，想罵醒他們？」與家人和平相處的首要條件是，☝️從自己開始改變，談論政治前，試著先理解以下三件事：

1.「世代價值觀差異」：政治立場的差異，源自於兩個世代身處的時代境遇與社會文化氛圍的迥異，而這種根植於價值觀的意識形態是很難輕易被動搖的。

曾經有個長輩與我分享，他年輕時積極參加工會，為勞工權益、為人權發聲，結果因此得罪資方被炒魷魚，更成為同行間永不錄用的黑名單。長達兩年的期間，找不到工作，還揹負著一家老小的生計...見到他神情略帶痛苦的回憶這段往事，我終於知道為何「乖巧順從、別搞事」從此成為他的處事哲學。

也因為明白他曾經歷遭遇的事，聽到他批評年輕人上街遊行是「短視近利、不會思考」時，我雖不認同，卻能夠理解他的視角。

2.「接收資訊不對等」：從近幾年的公民運動中，不難發現，兩個世代獲取信息的渠道天差地遠，除了有線無線的媒體外，我們更能輕易從網路、自媒體、非官方各種管道獲取相關資訊；但對於部分長輩來說，長年固定收看的單一媒體或報紙，就是僅有的訊息來源，而這也大大影響他們對世界、對政治的視野。

年輕世代受教育的過程中，或許多少都培養了「獨立思考、思辨」的能力(當然，我還是認為填鴨教育佔了我學生生涯很大的比重😭...)，當接受到太多真偽混雜的訊息時、當媒體漸漸沾染上各種政黨色彩時，也許我們會試著質疑、分析、查證、過濾訊息來源，但這種公民素養卻未必存在於部分長輩的思維與成長環境，他們所受的教育，多數時候被教導的是服從威權，而非批判性思考。

理解世代的差異，當下一次見到長輩又在line 群組轉發具煽動性的政治新聞、假新聞時，也許我們就能以比較冷靜、溫和的態度應對。

3.「民主自由的真諦」：一直很喜歡英國作家霍爾在《伏爾泰之友》一書中說過的名言：「我不認同你的說法，但我誓死捍衛你發言的權利。」雖然這句話不該無限上綱的延伸，至少語言暴力與人身攻擊不限在此。但我認為這句話正能表達以「尊重個體自由」為出發點的民主精神。

所以當我們高舉民主自由的口號、高唱人權價值的時候，是否能先做到尊重家人間政治立場的異質性、異言堂呢？

若我們能真實理解、實踐上述三點，也就能以較平靜理性的態度和家人相處或溝通。

政治到底該不該談？該怎麼談？談的時機與方式為何？這議題牽涉甚廣，需考量你們的關係信任與否、長輩的性格、長輩對政治的態度、你是否善於表達溝通...等，如果你想嘗試說服或鬆動長輩的政治立場，難度又更高了。(推薦「見人說人話，不心累聊起來」懶人包 https://tinyurl.com/yy2wxpo5)

美國哥倫比亞大學心理學教授Peter Coleman，長年研究政治與困難話題，他建議與立場不同的人溝通時應注意以下三點：

1.不將觀點簡化成二分法，試著多元思考。
2.避免口出惡言或人身攻擊。
3.先聆聽，了解對方的論點。

除此之外，溝通的過程中可嘗試以「提問」取代「直述句、否定句」，從發問的技巧讓對方自行發現認知或邏輯上的謬誤，這種方式既能促進思辨也較不損害他人自尊。如果覺察自己或對方漸漸有情緒起伏，討論內容已經流於非理性謾罵，記得！即時煞車、彼此冷靜，別讓政治話題壞了家人間的關係。

選舉輸贏是一時的；而家人陪伴是一世的！

#公民素養從自身做起！

---
## 素材 15: [2020-03-13] (1659字)
**標題**: 【面對憂鬱的迷思，吳姓主持人的發言並不是少數，這樣的言論充斥你我周遭】

【面對憂鬱的迷思，吳姓主持人的發言並不是少數，這樣的言論充斥你我周遭】

幾個月前知名教授洪蘭女士在發表的文章中提到：「一個懂得感恩的人一輩子不會得憂鬱症！」這句話出自腦神經科學權威的她當時引起軒然大波；幾個月後的近日，台灣綜藝天王吳姓主持人在節目中，面對明星提到曾罹患憂鬱症一事，他則表示：「憂鬱症的原因，聽好了！就是因為三個字『不‧知‧足』理解以後，你就過關了!」這句話一樣在網路上引起各界討論與撻伐。

看著網路上的熱度，我一方面感動著面對心理健康的議題，有愈來愈多人能夠拋下個人偏見迷思，以醫學或科學的角度謙卑看待；但另一方面，很遺憾地，洪教授與吳姓主持人的觀點在社會上並不是少數，更充斥在你我之間…

📢缺乏同理的高見，往往是二度傷害。

曾經在媽媽群組裡面見到，面對產後憂鬱的新手媽媽，資深媽媽們的安慰是：「你就是不夠忙、不夠累！你看我，生完孩子後根本忙到沒時間憂鬱！」；面對甫退休在家鬱鬱寡歡的長者，孩子們的回應是：「你就是在家太閒了，想東想西才會憂鬱！」這些對話，在我們生活周遭屢見不顯。

前陣子回台灣，看到一則青少年自殺的新聞，一旁的長輩劈頭就說：「現在的年輕人抗壓力太差了，動不動就憂鬱症、自殺，哪像我們以前$%^%#@%。」我忍不住回應：「拿不同世代比較不是很恰當，現在孩子的生活環境已和你們大大不同，如：人口、人際網絡、競爭壓力、環境汙染、公共議題、網路科技普及、醫學科學發展…等，就連家庭結構與教養方式都不可同日而語。」長輩聽聞，馬上轉換說法：「一定是爸媽的問題啦!這個家庭一定有問題！」

📢儘管身為一名每日面對憂鬱患者的臨床心理師，憂鬱都曾離我好近…

記得在大寶剛出世不久，護理師告訴我，因為孩子黃疸指數過高，需留院照光，我只能自己先辦理離院。去到保溫箱，見到全身赤裸的新生兒，我竟因為罪咎、悲傷感，大哭了起來，連自己都被當下的情緒反應嚇到，儘管對於「產後憂鬱」並不陌生，但當生命第一次經驗這種內在情緒莫名的、難以控制的低落時，仍然感到奇妙難以言喻。幾年後，當我懷上了二寶，懷孕初期，竟發現自己失去了做任何事情的動力、面對可愛的大寶我無法再像過去充滿活力、全神貫注地與她玩耍，我的情緒再次被一種說不出的陰鬱沮喪壟罩著…

📢憂鬱症，已是21世紀的三大疾病之一！

世界衛生組織(WHO)表示，憂鬱症是21世紀影響人類失能的前三大疾病，全球估計有超過3.5億以上的人罹病。憂鬱症讓人難以維持社會職業功能、有些更會反覆發作，約有15％的患者最後死於自殺。憂鬱症不僅造成個人能力的喪失，更對家庭、社會造成損失與遺憾。面對憂鬱，我們都應該知道以下幾件事：

1. 思考較具彈性、正向，挫折忍受度較高的人罹患憂鬱症的風險較低，但沒人能保證一輩子不罹患憂鬱症。憂鬱症的成因既複雜又具特異性，須從生物、心理、社會(bio-psycho-social)等多元觀點介入討論，同時它也具有不小的遺傳機率。

2. 雖然某些族群罹患憂鬱的風險較高，例如：女性高於男性、長者高於青壯年、家庭關係疏遠或獨居者高於家庭支持網絡緊密者，但事實上，憂鬱症的發生可能出現在任何人、任何階段，不可輕忽、不容小覷！

面對情緒疾病，我們都應該學習「不輕視、也不誇大」，放下自我觀點、言論，試著做到真誠的傾聽與同理。

延伸閱讀：

關於產後憂鬱：
https://www.facebook.com/frontallobetrainer/posts/481557932636614
關於孕期憂鬱：https://www.facebook.com/frontallobetrainer/posts/572991233493283/
關於青少年憂鬱：https://www.facebook.com/frontallobetrainer/posts/606447313481008

圖片來源：https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200312005493-260404?chdtv

