# ch12_重新養自己 - 可用素材 (15 篇)

---
## 素材 1: [2019-06-28] (3072字)
**標題**: 《致新手爸媽：成為父母，代表著「自我」無上限的失守與犧牲嗎？掌握三心法三技法，讓你成為更快樂的父母！》

《致新手爸媽：成為父母，代表著「自我」無上限的失守與犧牲嗎？掌握三心法三技法，讓你成為更快樂的父母！》

前一陣子帶完一個「幸福」工作坊，會後好幾位媽媽抓著我問：「如何在各個角色之間取得平衡？」、「成為媽媽後，我心力交瘁，好像失去了自己，但我放不下孩子…」其中一位媽媽更眼眶泛淚的激動詢問：「如果像妳所說選擇多愛自己一些，把家人放在後面的排序，是不是我就是個自私的母親？」我看到眼前一群很偉大、卻長年被〝母親角色〞壓得喘不過氣的媽媽們。這讓我想到了前一陣子一篇網路文章，作者分享成為父母後，生活翻天覆地的轉變，她表示若人生重來，不會選擇生小孩，令人訝異的是，文章下方留言竟引發正反兩面論戰，我的一位男性朋友更直言：「妳的媽媽應該很後悔生了妳這個女兒！」

「原來這社會，對父母的角色期待，更嚴格說來是對母親的角色期待，除了傳宗接代的責任義務外，是如此缺乏同理…」

回想過去一年半，經歷新手媽媽階段，各種慌亂、焦慮、疲倦仍然歷歷在目😭，大致說來，新手父母會經歷以下三種生活衝擊👉:

☝️【睡眠時間剝奪】：一項國外的大型研究發現，在孩子6歲以前，父母都會飽受睡眠不足之苦，其中以孩子出生的頭3個月最為嚴重；與懷孕前的睡眠時間相比，媽媽每晚少睡了62分鐘；爸爸則少睡13分鐘。就算孩子逐漸長大，情況似乎也沒有太多改善🤦，家有4到6歲兒童的父母，也經常因為孩子生病、噩夢等因素半夜起床、或因擔憂焦慮而夜晚難眠，研究發現媽媽平均每晚得犧牲41分鐘睡眠時間；爸爸則少睡14分鐘。〈註一〉

✌️【個人時間銳減】：沒有孩子之前，可以享受一個人的美好、兩個人的甜蜜，隨心勾勒自己想要的生活，舉凡追完各種院線電影、閱讀書籍雜誌、泡澡、小酌、說走就走的旅行、與友人聚會、運動、各種成長進修課程…等，但從孩子出生的那天起，所有個人過往放鬆享受的時光，全部歸零！😩直到今日，我們夫妻二人仍然得趁深夜孩子睡著後、清晨孩子未醒前，利用短暫的時間打起精神，才能好好看本書、寫些文字…

👌【身心極限挑戰】：新手父母每日被照顧嬰幼兒、繁瑣家務、工作、生活開銷….各種大小事壓得喘不過氣時，部分家庭，還可能需面對夫妻兩人的直升機🚁長輩過多干涉介入。這種高張氛圍下，日日身心俱疲，很難有智慧好好處理家庭關係。多了孩子後，似乎家人間變得劍拔弩張。美國一項研究發現，有2/3的夫妻在第1個孩子出生後的頭3年，婚姻品質明顯下降😱。〈註二〉

還記得女兒剛滿月不久，某次長輩聽聞寶寶沒有每天排便，便驚呼：「嬰兒要每日💩，沒有每天💩就表示你的母奶有問題！」又一次，見到先生抱孩子時竟粗心將孩子的頭撞到嬰兒床圍欄，未滿幾個月的嬰兒當場痛得大哭。這些產後的「鳥事」都讓當時相當敏感易怒、容忍度歸零的我，氣憤不已😡…

📢那麼，成為父母代表著自我無上限的失守與犧牲嗎？掌握以下三心法、三技法，也許你、我都可以成為更快樂的父母！💪

【心法☝️、失守視為重組】：回溯從懷孕至今的日子，面對角色的轉變，比起「失去自我」一詞，我更傾向用「自我重組」詮釋。儘管生活型態大幅改變、過往的部分自我已不復存在，但不可諱言，我發現自己似乎更柔軟、更堅強、生命更加豐厚；孩子的出現讓我努力成為一個更好的人，而這樣的質變是自己未曾想過的…

【心法✌️、聚焦優質時光】：若父母只視養育孩子為責任，那麼你便很難從中獲得樂趣，這樣的心態不僅影響自身情緒、也將大大影響教養品質。既然時間都花了，就試著投入其中、發揮創造力與幽默感，珍視親子時光中幸福有趣的瞬間吧！仍記得孩子八個月大時，某次驚見👶陶醉望著自己雙手，緩慢轉動手臂手腕，像欣賞藝術品般，時而露出滿意的微笑。👶大大提醒了我：「專注當下、細細覺察，成為人在心也在的父母」💖。

【心法👌、覺察接納情緒】：對許多父母而言，最令人挫折的也許不是養育孩子，而是當我們發現：「自己並沒有享受當父母，相反地，父母的角色經常讓我們感到痛苦、疲倦、沮喪…」這些真實的負面感受，更讓我們產生罪疚感並自我貶抑，彷彿為人父母就必須甘心樂意、吃苦當吃補，任何的抱怨都是不應該的？！請將「完美父母」這個不存在的標籤從身上撕除吧！下一次，當你覺察到自己充滿負能量時，試著練習自我對話：「任何感受都是再自然不過的事，情緒會來、也會慢慢的離開。」、「情緒不等於我，情緒很差不代表我很差！」

【技法☝️、尋求代養資源】：新手父母中有一群最辛苦、最不快樂的媽媽們，稱為「7-11媽媽」，他們就是孩子的7-11，每天24小時、全年無休「1打1」、「1打2」的照顧孩子。這樣的方式，長年下來讓人身心俱疲，孩子的情緒也可能受照顧者影響而愈來愈焦躁…「多少位成人共同照顧一位嬰兒最適當呢？」兒童心理學家Edward Tronick曾經為了尋找答案，去到原始的非洲部落裡觀察，他發現原始社會型態中，一個嬰兒平均有2~5個代養者，雖然嬰兒會有不同的依附對象，但仍會認定一位主要照顧者，並將他視為第一順位。但相較傳統大家庭年代，現代父母也面臨一個困境：看似有複雜的人際網絡，卻很難找到值得信賴的代養者，故稱為「缺乏代養者的世代」。〈註三〉可以的話，盡早開始尋找信任、可靠的代養者，代養者的角色並非取代父母的功能，卻能讓父母在養育孩子過程中更游刃有餘。

【技法✌️、隊友高頻溝通】：第一個孩子的誕生，對家庭的「質與量」將產生相當大的衝擊；對夫妻關係的負面影響更是跨文化的一致。一般來說受社會價值影響，比起爸爸，媽媽通常經歷更大的壓力。儘管身為「應該比較會溝通」的臨床心理師夫妻，但我必須老實坦承，身為新手父母的我們仍有許多的衝突、責怪、抱怨，特別是當先生的粗心影響到孩子的人生安全時…妥善照顧孩子的能力似乎並沒有內建在爸爸的大腦資料庫中😅，但我仍然相當感謝過去一年多，先生願意努力調整並包容太太的無數白眼🙄。掌握溝通兩個訣竅，不僅可以改善家庭氛圍，🐷隊友也能進階為神🐷隊友、神隊友：(1)「別壓抑！真實表達自己的需求」：養育孩子絕非只是一個人的責任，需要夫妻兩人共同參與、協調，當一方感到身心超過負荷時，請即時表達自己的需求。(2)「溝通三明治法則」：養育孩子過程中，面對另一半或其他代養者，例如：長輩或褓姆，必然會遇到教養觀念不一致的時刻，適時利用三明治法則，較能在不傷害對方自尊的前提下，達到溝通的效果。先讚美對方的出發點、再表達想溝通的內容、最後以肯定對方的付出做結尾。事實上，這樣的溝通技巧，在任何人際關係上都適用。

【技法👌、適時time out時空】：好父母的指標不在於能否提供孩子全年無休的陪伴，換句話說，照顧孩子並不是犧牲愈多、付出愈多愈成功。關鍵在於，我們是否先關顧好自己、處在身心健康的狀態下，能覺察並積極回應孩子的需求？所以，適時的time out，讓自己從高張的戰場中短暫抽離，也許看場電影、喝杯咖啡、讀本書，回到自己想念已久的私人時空，你會發現，與孩子短暫的分離、充電過後，眼前的孩子更可愛了！你也將會更有餘裕去涵容孩子的一切，提供高品質的關愛照護👩‍👧。

為人父母，無疑是世上最艱難的挑戰之一，特別是我們都還搞不清楚自己是怎麼一路長大的…但也因著這樣的身份，我們對生命有更深刻的體驗、更多省思的機會。儘管過程辛苦，因著愛，我們願意終生學習，努力成為一個更好的人。

經歷了新手父母的階段，至今我仍深信，孩子是上帝所贈予最美好的禮物🎁！

註一： https://pse.is/J6FVL

註二：https://pse.is/H8GPY

註三：書籍《安心做父母，在愛裡無懼》

---
## 素材 2: [2025-10-15] (2746字)
**標題**: 《心理學家揭創傷後「真正有效」的5種自我關懷：那個罵你的聲音，其實是過去的回音》

《心理學家揭創傷後「真正有效」的5種自我關懷：那個罵你的聲音，其實是過去的回音》

你不是不夠堅強，
是創傷讓你忘了怎麼溫柔對自己。
真正的療癒，不是原諒過去，而是重新擁抱現在的你。

一、關於「自我關懷」，你可能一直都想錯了

當我們犯錯或經歷失敗時，內心那個嚴厲的批評聲音總是最先響起。
我們會責怪自己、貶低自己，甚至用那些「絕不會對朋友說」的話語攻擊自己。

但如果今天遭遇挫折的是你最好的朋友，你會怎麼做？
你會安慰他、鼓勵他、陪他度過困難。那麼，為什麼我們不能對自己也這樣？

這正是「自我關懷」（self-compassion）的核心。
它不是心靈雞湯，而是經過科學驗證的心理韌性技能。
然而，多數人對它都有深深的誤解。

根據自我關懷研究先驅 Kristin Neff博士的研究，
以下四個迷思，是人們最容易誤會的地方：

迷思一：自我關懷是軟弱的表現

事實恰恰相反。
研究顯示，擁有高自我關懷的人，在面對創傷、離婚或疫情等重大壓力時，能更快恢復心理平衡。

在一項針對戰鬥軍人的研究中，缺乏自我關懷，比戰鬥暴露的程度更能預測PTSD症狀的嚴重性。真正的力量，不是逞強，而是當你受傷時，願意成為自己的盟友。

迷思二：自我關懷等於自我放縱

自我放縱追求短期快感，而自我關懷追求長期健康。研究顯示，高自我關懷者更可能保持良好睡眠、規律運動、健康飲食，甚至擁有更強免疫力與更低壓力荷爾蒙。

愛自己，不是縱容自己；
是用理智與溫柔的方式，不再讓自己受苦。

迷思三：自我關懷是自私的

事實上，它讓人更有能力去愛他人。
當我們的內在被滋養時，才能更真誠地看見他人的需要。
研究發現，高自我關懷者在伴侶關係中更懂得傾聽與妥協，
而照護者如護士、家長、心理師，更能減少職業倦怠與情緒枯竭。

你先照顧好自己，才能更長久地照顧別人。

迷思四：沒有嚴厲的自我批評，就不會進步

Neff博士指出，自我批評是由恐懼驅動的動力，而自我關懷是由成長驅動的動力。前者會讓人害怕失敗、陷入焦慮；後者則讓人勇敢嘗試、不懼挫折。

研究證明，練習自我關懷的人反而會投入更多努力、
更容易道歉與改進，因為他們知道：
「我值得變得更好」，而不是「我必須完美無缺」。

二、這不是你的錯，是創傷改變了你的大腦

你難以自我關懷，並非性格缺陷，而是創傷留下的生理痕跡。
2021年《Journal of Traumatic Stress》研究指出，童年創傷會顯著削弱一個人的自我關懷能力（β = -0.704）。
那個在你犯錯時責罵你的聲音，其實是過去權威的回音。

請對自己說：「我不是不夠堅強，我只是太久沒有被溫柔對待。」

三、自我關懷不是預防針，而是急救箱

你無法用「愛自己」來避免痛苦發生，
但你能用「關懷自己」讓傷口癒合得更快。
就像健身無法避免車禍，卻能讓你在受傷後更快康復。

療癒的關鍵從來不是「不跌倒」，
而是跌倒後，你願不願意伸手扶自己一把。

四、身體從未忘記，但關懷能讓它鬆綁

創傷不只存在於心裡，也藏在身體裡。
肩頸緊繃、呼吸急促、胃痛失眠——那不是想太多，而是「身心化」反應。
研究顯示，自我關懷能在「創傷 VS 身體症狀」之間起緩衝作用。

你可以嘗試把手放在胸口，感受到胸口的感覺，對自己說：
「願我平安。願我健康。願我生活自在」
你正在親手解開創傷的結。

五、真正的關懷，是打破「只有我這麼糟」的幻覺

創傷讓人落入自我割裂的狀態，但事實上，你並不孤單。
Neff博士稱之為「共通人性」（common humanity）——
痛苦與不完美，是所有人共享的經驗。

當你覺得「全世界只有我這麼失敗」，
請想想，此刻全球有成千上萬的人也在學習原諒自己。
療癒，從「孤島」回到「人群」，就在這一念之間。

六、最強大的關懷，是溫柔與勇敢的並存

自我關懷它像太極陰陽一樣，有兩個面向：
🌸 陰的自我關懷——接納、安撫、原諒。
🔥 陽的自我關懷——設立界線、為自己發聲、離開傷害。

正如Neff博士所說：

「當我們上戰場時，成為自己的盟友，比把自己當敵人更強大。」

七、這是一項你可以學會的技能

自我關懷不是天生的個性，而是可以透過練習培養的心理肌肉。
像「正念自我關懷（Mindful Self-Compassion, MSC）」課程，
已被證實能顯著降低焦慮、提升幸福感與人際連結。

💬 結語：請改問自己這個問題

別再把自己當成一個需要被修正的「問題」，問：「我該做什麼才能更好 ？」
請試著把自己當作充滿愛和智慧的父母，牽起內心那個受傷小孩的手，俯身輕聲問：
「寶貝，告訴我，現在的『我們』，最需要什麼？」
是休息，是一個擁抱，還是一次勇敢的拒絕？
答案，早已在你心裡。療愈，就從這次對話開始。

參考資料：
1. Neff KD. Self-Compassion: Theory, Method, Research, and Intervention. Annu Rev Psychol. 2023 Jan 18;74:193-218. doi: 10.1146/annurev-psych-032420-031047. Epub 2022 Aug 12. PMID: 35961039.
2. Mackali Z, Çetinkaya S, Ay N. The mediating role of self-compassion in the relationship between internalized stigma and psychological resilience in bipolar disorder. Psychol Psychother. 2023 Dec;96(4):952-966. doi: 10.1111/papt.12488. Epub 2023 Jul 31. PMID: 37522719.
3. Garnsey CL, Park CL, Magin ZE, Russell BS, Milan S. Self-compassion as a shield? Investigating self-compassion's prospective role in buffering the effects of traumatic and negative life events. Anxiety Stress Coping. 2025 Aug 5:1-15. doi: 10.1080/10615806.2025.2539169. Epub ahead of print. PMID: 40763926.

---
## 素材 3: [2025-03-17] (2578字)
**標題**: #神經多樣性大腦

#神經多樣性大腦

這幾個月在工作上遇到不少家長想透過評估了解孩子是否有注意力缺損的情形，

而每一次當我從神經心理測驗結果、家長老師觀察量表、臨床觀察解釋孩子疑似有注意力不足或過動衝動的特質時，不難從家長臉上看到失落、沮喪的神情…

「什麼事都做不好、只有三分鐘熱度。」
「上課經常找同學聊天，被老師投訴，操行成績差。」
「我也很想當孩子的伯樂，但我努力幫他創造各種機會、嘗試各種才藝，他沒有一項在行，也似乎沒什麼興趣。」
「讀書成績也差，我看他的考卷都要吐血了，經常犯一些很離譜的錯誤…」
「每天都去補習班，成績也沒進步、就算去補習班回到家作業也經常沒寫完..」

我想聊聊我們家先生這顆腦，一顆ADD（注意力不足）的大腦。

發現他疑似有注意力缺損是在婚前輔導時，十多年前那晚的畫面（因為驚嚇值太高），我至今仍印象深刻，當時我們買了一大袋萬惡的鹹酥雞以輕鬆快樂的心情正在跟牧師討論進入婚姻的準備，

突然間我眼角餘光瞄到當時的未婚夫興高采烈的說著說著，突然，他老兄居然把自己吃剩的雞骨頭順手一丟丟到三人享用的鹹酥雞大餐中，我傻眼、牧師傻眼，他繼續自顧自的說著，似乎沒有覺察自己做了什麼失禮的事。

當晚婚輔結束後，我一度問自己：「這失禮的行為如果不是衛生習慣差就是注意力差，那這…這婚該不該結？🤣」

#頭都洗一半了婚當然給他結下去
#不然就沒有故事說了

爾後，我們家時不時會有第二天上班才發現有人昨晚回家連大門都忘了關，整夜門戶大開，具體實踐路不拾遺夜不閉戶的精神，

至於那些冰箱門開了沒關，家中時常會出現不知開了多久的水龍頭流水聲，經常撞到東西、經常有水杯碗碟打翻也都是基本的生活日常，

注意力缺損除了在生活上容易犯錯，也引發了不少的人際衝突，因為注意力廣度窄、細節覺察能力差，有時候他想到什麼就忍不住跟我分享，但他沒有留意到的是，好幾次他硬生生打斷了我與長輩的談話，長輩不明白這是注意力缺損的問題，只會覺得這個年輕人目無尊長、不把長輩放在眼裡..

#這又是另一段故事了
#花了好多年的時間才能讓長輩理解
#是注意力的問題不是品格的問題

十多年前澳門政府有一個針對心理背景的高級技術員考試，當時剛在台灣拿到臨床心理師執照不久的他也參加了這個考試，筆試結果出來，先生從三百多人中脫穎而出考了個90分榜首，記得第二名開始分數從70幾分往下…

榜首先生如願進入人人稱羨的公職，從此過著幸福快樂的人生？

不！先生後來被分派到某單位，他的臨床背景無太大用武之地，但他注意力不足的問題卻在這份需要細心、多工的工作中無所遁逃，工作上他犯下大大小小不同的錯誤，有時需要其他同事的協助善後，主管也搖頭。主管不明白的是：「考試都能考到榜首了，怎麼可能工作能力會這樣？一定是態度問題！」那段時間他不時因為態度問題被檢討…

#注意力不足不是品格不好也不是態度散漫

這份人人稱羨、搶破頭的工作，他卻挫折沮喪不已，對於影響同事、無法達到主管要求而深深自責…經過一段時間他便毅然決然離職，投奔最有熱情的心理治療/輔導工作。

#不要叫一條魚去爬樹
#魚就該回到他的場域自由自在的游著

多年過去了，

先生幾年前與志祺77一起獲頒成功大學傑出校友、
他持續在自己有熱忱的領域中耕耘，談到工作依舊雙眼發光、
這幾年也肩負起澳門某心理社團領導一職。

漸漸我發現這顆經常忘東忘西、碰倒水杯、不關水龍頭、不關冰箱門、書桌永保凌亂的大腦🧠：

擁有極佳的創意，他有源源不絕的idea知道怎麼讓活動有趣、有意義、製造話題、吸引人潮。同時他也是個很棒的演講教學者。

擁有極佳的連結資源能力，他總是有辦法請到中港澳台的各路大神名人來澳門演講、辦工作坊。（他甚至還很積極的寫信請七十幾歲已經退休的美國心理治療大神來澳門，可惜被婉拒😅）

對於AI的學習使用也讓我讚嘆，這幾年我經常為了準備課程、寫課綱、製作ppt、報價等程序哄睡完孩子後繼續熬夜加班，

有好幾晚，已經準備睡覺的他發現我11、12點還在土法煉鋼的翻查資料書籍，想破頭努力生出課綱與ppt時，忍不住出聲：「你這樣太慢、太沒效率了！來！把你之前的相關課程資料給我，我叫AI幫妳分析製作，妳只要負責審查修改就好！」

然後我要好幾個小時才能完成的內容，在他的協助下十幾分鐘搞定，品質還很好👍

#每每到這裡我就深深覺得未來AI應該會最先淘汰我這種土法煉鋼的科技小白😭😭😭

最近雙寶考試周，他直接讓AI設計了為孩子們量身訂制的複習程式。除此之外，他也是我的學術google，我桌上時不時會有最新出版的好書（然後隔一陣子我就會看到他買得書被各大知識型網紅推薦），我想上什麼類型的進修課他也有能力快速找到全球適合的資源推薦給我，

進入到私人執業的自由市場後，先生一直是我工作生活的最強大推手！他不僅是好先生、好同行，更是個好爸爸，在澳門各大角落常可以看到他一打二帶孩子😂（因為媽媽晚上與週末要上班或加班），我看到這顆當年讓我進入婚姻之前卻步的ADD大腦，婚後就像小叮噹的口袋，在他擅長、有熱情的事情上發光發熱，甚至成為我的助力後盾。

這些神經多樣性的孩子在學校或許不是最乖、最符合師長期待表現的孩子，甚至經常被投訴寫聯絡簿，他們的學業成績可能也一般，也或許學生生涯中你很難幫孩子找到他的亮光。父母對此常感挫折…

長大後的我們回顧自己的成長歷程都有一樣的共識：

￼「我們都是在離開學校之後，才開始愛上學習，不再為了分數名次學習，而是發自內心的好奇與熱忱。學習與自我探索是一段漫長的路，是一生持續不斷的歷程，不必爭朝夕。」

另一個共識是，學生時期的社團經驗，例如：高中儀隊、運動性質社團、辯論隊、學生會…都對我們的自我價值與各式技能養成有深遠的影響。

後記：大概這一年我們家已鮮少出現夜不閉戶的情形，我也較少見到沒關的冰箱門、或瀑布般的水龍頭聲，先生在日常生活因為注意力不足而犯錯的次數大幅減少，自從他養成了每早起床正念練習半小時的習慣。

這一年多我們也發現四歲的妹妹已相當有神經多樣性大腦的特質（孩子真的不能偷生😂）她的反應速度遠遠快過我大腦神經傳導的速度，我經常眼睜睜的看她做出各種出格行為而來不及阻止，像是使用無障礙廁所後好奇按下紅色緊急鈴，整個輕軌車站警鈴大響😅😅😅。

嗯！未來想必精彩可期🤔🤔🤔

---
## 素材 4: [2021-11-12] (2432字)
**標題**: 【Self Control】

【Self Control】

我們家允許孩子有限度的使用3C產品！

大寶的學校很徹底在校園中落實「STEAM」教育，大寶進入幼稚園後，學校要求每個孩子需要配置一部平板電腦，課後回家仍要進行線上互動學習。在家停課不停學的期間，平板電腦也成了孩子需仰賴的學習工具。

另一個重要的原因是，這個世代的孩子身處急遽變動的環境，人工智慧、科技、虛擬貨幣.....有太多的東西是我們過去未曾想像而現在卻一一出現實踐的，未來，新舊的更迭交替只會更多更快。

比起禁止與開放，我更在意的是，面對科技、面對3C產品或各種新奇有趣的刺激，#孩子是不是從小能發展良好的自我控制能力？就算父母不時時盯著她，孩子也能對自己負責？知道使用的時間與限制並確實執行？作為父母，我不想每天跟孩子為了電子產品的使用大眼瞪小眼、全家烏煙瘴氣。

不少爸媽將3C產品當作電子奶嘴，讓孩子可以暫時安靜閉嘴、讓父母可以休息一下或好好吃頓飯(我們超懂！在父母快崩潰的時候，管他什麼電子不電子、3C不3C，能夠讓孩子安靜閉嘴的東西就是恩物啊啊啊！哪怕只安靜5分鐘都好)，只是，我也見過不少孩子每次過年過節聚會，眼睛就是緊緊盯著手機、片刻不離開，幾個小時完全不與親友互動問好，如入無人之境...

沒有父母希望孩子小小年紀就3C成癮，但在收與放之間那條界線的拿捏、與孩子的角力，確實相當考驗家長們的智慧！

一個能從小學習自律的孩子，才能體會到真正的自由，他的人生也不會輕易被任何東西捆綁(成癮)。很多關於執行功能(executive function)的研究發現， #自我控制能力(Self control)比起智力更能夠預測孩子未來的成就，甚至是一生身心健康的指標！

但，要訓練不到四歲的孩子自律，不依賴獎勵也絕不打罵，這一點很困難，我其實也不太有信心...

上星期我們幫大寶下載互動遊戲的apps，大寶非常喜歡玩得不亦樂乎，接著我們開始與孩子討論使用時間。

「Abby ，現在長針指到6，等到長針指到12，我們就把iPad關上，準備吃飯了，好嗎？」

大寶看了看時鐘，確認6與12的位置，同意的點了點頭，媽媽我就放心的去追劇了。追著追著，劇情太精采(？)，居然忘記時光匆匆，與大寶協議玩遊戲的時間已到，我還沉溺在劇情中...

忽然大寶屁股從椅子上彈起，叫了一聲：「啊！時間到了，我不玩了！」帥氣關上iPad轉身離開，留下電視機前錯愕驚訝的我...

「追劇追到無法自拔的母親 v.s 準時關上電腦自律的幼兒」一時之間，我角色混淆，分不清楚誰是誰媽、誰負責教養誰？！

玩iPad 的同時能夠自我監控，觀察時鐘，時間一到可以精準且確實的執行我們先前討論的行為，不脫拉不需要大人提醒，更不會一哭二鬧三肯德基。

「不！不可能！這一切太美好，我當是幻覺，要再觀察看看！」我心裡不太相信的os 。

直到接下來的幾天，她每一次都成功執行，就連玩電腦的時間被壓縮到只有5分鐘，時間一到，她大姐依然帥氣瀟灑的關上電腦，我才真的相信：「Wow~~這個不到四歲的孩子，擁有超乎我想像的self control 能力！」

身為一個對大腦與內在歷程極度感興趣的臨床心理師母親，我好奇的詢問大寶，她是如何做到的？只見她表情神秘，自信滿滿的說：「Elsa 教我的啊！」(喂～～喜勒供蝦毀啦！🤣)

史丹福大學著名的棉花糖實驗中，在四歲孩子面前放一顆棉花糖，告知孩子老師等等會離開，孩子必須自己一個人與香甜可口的棉花糖共處15分鐘，如果孩子可以忍過15分鐘而不吃棉花糖，那麼等到老師回來後，孩子就可以獲得兩塊棉花糖。當年的實驗結果發現，有2/3的孩子沒能成功忍過那15分鐘，僅有1/3的孩子獲得第二塊棉花糖，接著實驗人員繼續追蹤這些孩子的人生，發現當年忍住不吃棉花糖的小朋友長大後成績較好、學歷較佳、有較高的社經地位，甚至擁有比較好的人際關係與身心健康。

這項實驗想測試孩子能不能為了較長遠的目標或益處忍住不做眼前(有衝動)想做的事，測試孩子「延宕滿足」的能力，也是孩子「自我控制」的能力。實驗中，安排了多給一顆棉花糖作為「獎勵機制」，藉由外在動機提高孩子的自控能力。而當我發現，面對家中不到四歲的大寶，在談論電腦使用時間時，沒有跟她提到任何酬賞、也沒有任何不執行的後果或處罰，她就僅僅是「出自內心」主動且精確的執行，到底是什麼原因讓一個幼兒能有這樣的內在動機與自控能力呢？

難道是高敏兒獨特的能力與特質嗎？

我與先生為此談論、思考了很久，或許這孩子有屬於她獨特的天賦，但能在年紀小小自動自發做到自律的行為，我們認為還是與「教養風格」有關：

#從小為孩子充權賦能

一個覺得「I can do it」的孩子，是願意積極承擔責任、發揮前額葉功能的孩子！

回想我與孩子討論看時鐘的過程，孩子臉上是興奮帶有躍躍欲試的表情，她對於媽媽給予她這個「自我監控、時間管理、自我控制」的任務相當滿意，她相信自己做得到，同時，她似乎也很欣賞這樣的自己！

孩子必須從小學習為自己負責，承擔適當的責任。鼓勵孩子做家務、為他人貢獻，並從中肯定孩子的付出與能力！父母相信孩子可以做到、孩子也相信她自己！

#人在心也在的陪伴

大寶願意準時關上電腦的另一個原因，是因為，她知道離開了2D世界，真實世界中一樣有趣好玩，家人們很樂意陪伴她玩各種遊戲，角色扮演、唱歌跳舞、追趕跑跳碰、親子共讀....

身為雙薪家庭，雖然每日真正能與孩子有品質的相處僅有四、五個小時，但這短短的時間裡，我們真的是燃燒生命、賣老命(咦？)的全然投入陪伴！

為孩子充權賦能幫助孩子發展良好的自我價值感；而人在心也在的陪伴則與孩子建立親密的歸屬感。一個歸屬感與價值感需求能被好好滿足照顧的孩子，才能好好成長、發揮他獨特迷人的天賦與能力！

自我控制能力不是決定成敗的唯一能力，卻是我們走向自由、學習掌握人生的關鍵能力！我認為這比孩子認多少字、背多少書更加重要！

---
## 素材 5: [2019-03-29] (2383字)
**標題**: 『盡可能的擁抱、安撫嬰兒有多重要？從一則殘忍的兇殺案說起』

『盡可能的擁抱、安撫嬰兒有多重要？從一則殘忍的兇殺案說起』

    直到今日，我時不時還是會聽到長輩、親友發表高見：「哭了不用抱，孩子哭久了知道哭沒用，就會安靜了…」、「不要抱太多，這樣會累死自己、寵壞孩子！」、「你就是抱太多，孩子才_____(自行填空)。」
    我以為「盡可能滿足嬰幼兒的需求，特別是在出生頭一年」應該是全民常識，但實際上卻大大相反。在缺乏大腦發展的知識下，傳統的育兒方式、甚至許多家長遵循的某些育兒學派(讓孩子哭到習得無助就會乖了)可能會導致哪些嚴重的後果？我們從一則真實的兇殺案說起…
    培理博士(Bruce D. Perry)是美國非常知名的兒童精神科醫師，他擅長以神經科學、兒童發展的角度探討童年創傷對往後的影響。同時他曾擔任許多知名兒童重大創傷或相關案件的顧問/專家證人。
    有一回，他收到了某律師的邀請，為一名罪犯出庭作證，而他的證詞將幫助法庭決定判處罪犯無期徒刑或是死刑。

「這名叫里昂的罪犯在16歲時喪心病狂的謀殺兩位年僅12歲的少女並且姦屍。」

    培理博士與里昂談論事發案件時，對眼前這位男孩表現出的冷血感到震驚不已，事實上，里昂在姦屍完後還曾氣憤的踐踏屍體。會談過程中，絲毫不見他的悔恨，他對於自己的作為輕描淡寫，卻將所有責任都歸咎在兩位受害者身上：「那是意外，我只想嚇唬她們，但那兩個愚蠢的賤貨就是不閉嘴。」、「我沒有踢她們，我是被屍體絆倒，你也知道，我喝了一點酒…」，男孩用一貫“不屑”的態度談論著兇殺案。離開前，培理博士忍不住詢問他：「如果事情重來一次，你會怎麼做？」里昂想了一下，回答：「不知道，也許會將靴子丟掉吧！就是靴子上的鞋印和血跡害我被抓的!」
    面談結束後，培理博士翻閱里昂的智力測驗，發現里昂的操作智力相當高，語言智商卻低於平均，他自私自利、擅長利用他人、沒有同理心，但是在解讀社會情境或理解他人意圖方面的表現卻相當出眾。雖然基因似乎會影響大腦牽涉同理心的系統，但根據培理博士的過去研究，以及智力測驗異常差異的表現，懷疑里昂如此極端的行為，很可能在幼年曾遭遇某種情感/與生理剝奪。
    此外，了解里昂家族史並沒有發現任何一位家族成員過往有暴力攻擊記錄，而里昂的親哥哥與他至少有一半相同的基因，卻是個事業有成的商人，結婚有兩位小孩且與鄰里關係良好。因此，若單從基因角度解釋里昂的殘酷行為似乎說不過去，直到培理博士與里昂的父母、哥哥會談後，找到了問題的根源…
    里昂的父母對於他犯下的罪行痛心萬分，他們看上去與一般的父母沒兩樣，為孩子做了許多的努力、付出與改變，但完全想不通為何孩子仍犯下這種罪行。會談過程，培理博士漸漸發現里昂的媽媽似乎有智力問題。她15歲便從高中輟學，18歲時與當時20歲的里昂父親結婚，很快就懷孕了。里昂的哥哥出生時，雙方家族都非常開心，當時里昂的父母與雙方長輩住隔壁或相隔一條街的距離。哥哥出生後，得到親友相當大的支援與協助，每當孩子哭鬧讓里昂媽媽受不了時，總有人在旁協助照顧孩子，讓她有喘息的時間。但好景不常，兩年後里昂的父親失業了，失業半年後總算找到了新工作，只是這份工作離原本的住處遙遠，必須搬家，但他們別無選擇。
    里昂父母帶著當時3歲的哥哥搬到了城市裡的貧民區，很快地，里昂媽媽懷了里昂，但這次與懷第一胎的情況迥然不同，過去她身邊的親人、鄰居、幫忙照顧孩子的婆婆媽媽們全都沒有了，她從沒有獨立扶養小孩的經驗，這次卻得一個人面對索求無度的新生兒…
    里昂出生才四週時，他的母親就開始像之前一樣每天帶著4歲的大兒子外出散步，常常一出去就是半天、一天，她讓還在襁褓中的嬰兒長時間獨自一人待在陰暗的公寓，她說：「里昂是個很難帶的孩子，特別愛哭鬧；自從我帶哥哥外出散步，放他一人在家，他後來就不怎麼哭鬧了。」她以為自己的方式奏效，為此沾沾自喜，卻不知自己的無知剝奪了剛出生的孩子賴以建立和維持健康人際關係的必要經驗。
    「習得無助」是里昂嬰兒時期學會的第一件事，起初他會嚎啕大哭的表達需求，但他很快了解到，哭再大聲也不會有人來照顧他，因此他不哭了。他躺在床上孤單一人、沒人呵護、沒人與他說話，學會翻身或爬動也沒人稱讚。很多時候，他聽不到別人說話，看不到新奇的東西，也沒有得到任何關心。里昂缺少必要的刺激以發展調節壓力的腦部區域，他無法將愉悅舒適與他人的陪伴作連結。
    大腦需要固定的、重複的刺激才能適當發展。處於恐懼、孤獨、不安、警戒，不知何時有人來解救的狀態，會使嬰兒的壓力系統隨時警戒。里昂的恐懼與需求沒有得到一致的關愛回應，無法發展出經由人際接觸解除壓力反應的正常連結。他只學到一件事：唯一可以靠的是自己。
    自小習得無助的里昂長大後對父母的管教，不論是懲罰或讚美，總是無動於衷。里昂不在意任何人或任何事情，他只在乎自己。正常人際互動的回饋和結果，像是讓父母感到驕傲、讓朋友開心、傷害親愛的人會難過等，他一點也不為所動，直到成為殺人兇手…
    故事分享到這裡，腦中想起了幾年前台灣那位捷運無差別殺人的惡魔，同里昂一樣的冷血、一樣的毫無悔意，最終，他在人神共憤下被槍決。但是，比起死刑，我更想知道一樣看似生長在“正常”家庭的他，是不是又是一個從幼年被疏忽照顧、習得無助的孩子?可惜，沒有人會知道了，我們充滿正義血氣的社會除了急著判他死刑外，似乎也不是太關心造成這些悲劇的根源。

--------------------------
忽略嬰兒需求將招致嚴重的後果：當你以「讓嬰兒哭鬧幾天不理，他就會閉嘴好照顧」的方式回應孩子時，你的無知正在傷害孩子的大腦與未來...

#故事出自「遍體鱗傷長大的孩子，會自己恢復正常嗎」一書
#感謝培理博士的分享，讓我在與個案或家屬衡鑑、會談時，更著重他們嬰幼兒期的經驗

---
## 素材 6: [2025-11-23] (2231字)
**標題**: 【 為什麼越克制反而越失控？5 個心理學真相，帶你走出「身材焦慮」的痛苦循環】

【 為什麼越克制反而越失控？5 個心理學真相，帶你走出「身材焦慮」的痛苦循環】

你一定也熟悉這個無限循環：

週一重啟人生 → 前三天超自律 → 聚餐多吃一口 → 心想「算了都破戒了」 → 報復性暴吃 → 深夜看鏡子開始恨自己 → 決定明天要更狠地懲罰回來。

每一次，你都問自己：
「為什麼別人可以，我卻做不到？」

我想先告訴你一件你可能難以相信的事——
你不是意志力差。你沒有壞掉。
真正壞掉的，是那套讓你痛苦到崩潰的「節食文化」。

今天，我想用 5 個心理學底層邏輯，重新陪你看一次那些「失控時刻」。

1️⃣ 越禁止，大腦越想犯罪：你不是貪吃，你是被反彈力拖下水

有個經典「奶昔實驗」說得很殘酷：

越是長期節食的人，一旦破戒，就越容易暴吃。
心理學稱之為 「管他的效應」（What-the-hell effect）。

因為你把食物壓得越深，反彈時就越猛。

你以為你的失控是「自律失敗」——
但其實，那是被壓太久後的「求生反射」。

不是你貪吃，是你被剝奪太久。
當你停止把食物分成「好」和「壞」，破戒就不再是犯罪，反彈自然也小了。

2️⃣ 暴食不是墮落，而是你的心在「緊急止痛」

在內在家庭系統理論中，暴食行為被視為一個「消防員」。

當你：

被老闆羞辱
被另一半冷暴力
覺得自己一無是處
被孤獨掏空

你的內心其實在「起火」。

而暴食，是那個衝進火場、用最快速度讓你麻木的消防員。

你恨它，但它其實一直在救你。

下次暴食時，不要罵自己「沒用」。
改問自己一句話：

「我最近有哪裡被戳中了嗎？」

看到傷口，你才不需要再靠止痛藥。

3️⃣ 你不是對食物上癮，你是對「自由」上癮

你覺得自己對糖上癮、對炸雞上癮？
學界越來越多證據指出：

真正讓人著迷的不是食物本身，是「被剝奪的恐懼」。

當你告訴自己：「我這輩子不能再吃披薩」，
披薩的誘惑就直接變成 100 倍。

但當你允許自己「想吃就吃」，
那些高熱量食物反而會失去魔力。

你不是對蛋糕上癮，
你是對 「我終於可以吃了」 那個感覺上癮。

解法不是更狠地戒掉，
而是 「有意識的允許」：

我可以吃，我隨時都能吃。
所以我不需要現在把它吞光。

4️⃣ 你的自我厭惡，不是你的聲音，是被教會的

請你耐心想一下：

那個在鏡子前罵你
「你太胖了」
「這種身材還想被愛？」
「你就是沒自律」

的聲音，真的是你自己的嗎？

研究指出：
大部分的身體厭惡，都來自外界的灌輸。

是社會、家庭、媒體，把這些惡意塞進你腦袋，
你只是被迫播放那捲錄音帶。

而羞愧，從來不會讓人變好。
羞愧會讓你更想躲起來，
更想把心塞滿食物。

所以請記得：
那個聲音不是你。
你有權按下停止播放。

5️⃣ 體重不是人生成績單：你值得被愛，不需要先變瘦

很多人以為瘦＝健康，胖＝懶。

但大型研究告訴我們：

被歸類為「過重」的人，死亡率未必更高。
反而是 「體重污名」（被歧視、被羞辱）
比胖本身更傷身體。

它會：

讓壓力荷爾蒙飆高
讓人不敢去健身房
讓人生病不敢看醫生
讓人一直活在羞愧裡自我毀滅

真正決定健康的，是：

睡眠
心情
營養
活動量
生活習慣

不是那個數字。

請把你的身體，從「成績單」變回「家」。
家，是不能用分數衡量的。

❤️ 最後，我想邀請你做一個練習

今晚如果又想吃東西，
不要開啟「抓壞人模式」。

請停下來，深呼吸，對自己說：

「我知道你很累了，我知道吃東西能讓你好受一點。
謝謝你一直努力保護我。」

然後問問自己：

除了吃東西，
我們還能怎麼照顧自己？

也許是洗個熱水澡、
散步、
聽音樂、
寫下心情、
或僅僅是允許自己哭一下。

你不需要先變瘦，才配得上喜歡自己。
你值得現在就開始溫柔。

如果你也想練習「對自己好一點」，請在留言區打：

👉『我願意對自己更溫柔』

讓我們一起，把身體的主導權和尊重，慢慢拿回來。💛

參考資料：
1. Polivy J, Herman CP. Restrained Eating and Food Cues: Recent Findings and Conclusions. Curr Obes Rep. 2017 Mar;6(1):79-85. doi: 10.1007/s13679-017-0243-1. PMID: 28205156.
2. Leppanen J, Brown D, McLinden H, Williams S and Tchanturia K (2022) The Role of Emotion Regulation in Eating Disorders: A Network Meta-Analysis Approach. Front. Psychiatry 13:793094. doi: 10.3389/fpsyt.2022.793094
3.  Brown A, Flint SW, Batterham RL. Pervasiveness, impact and implications of weight stigma. EClinicalMedicine. 2022 Apr 21;47:101408. doi: 10.1016/j.eclinm.2022.101408. PMID: 35497065; PMCID: PMC9046114.

---
## 素材 7: [2025-10-21] (2106字)
**標題**: 【心理治療最關鍵的，不是技巧，而是一種「同在」的力量】

【心理治療最關鍵的，不是技巧，而是一種「同在」的力量】
🌿
有時候，最深的療癒，
不在說什麼，而在於——有人陪你一起存在。

👇

科學家花了四十年研究心理治療的成功關鍵，
結果發現：
不是名校學歷、也不是華麗的技巧。

真正能帶來改變的，
是那份讓人「感到安全」的——治療關係。

💭
這不只是「專心」或「傾聽」，
而是一種深刻、全然與對方同在的狀態（Therapeutic Presence）。

當一個人能在你面前，
真正被看見、被理解，
那一刻的安全感，
才是療癒真正的開始。

🌼 一、「同在」勝於「作為」：

治療的力量來自狀態，不是技巧。

心理治療正從「做什麼」(doing)，
轉向「如何存在」(being)。

過去我們相信技巧能帶來改變，
但幾十年的研究早已指出——
心理師與案主「怎麼相處」比「做了什麼」更重要。

當案主感覺到被全然接納時，
他才有勇氣探索自己最脆弱的地方。

「人們會忘記你說過什麼、做過什麼，
但永遠不會忘記你帶給他們的感受。」
——瑪雅·安吉羅

💓 二、你的神經系統，正在替你說話

你有沒有遇過這種人——
只要跟他在一起，就莫名覺得安心？

這不是直覺，而是生理反應。

根據史蒂芬·波格斯（Stephen Porges）的
「多重迷走神經理論」（Polyvagal Theory），
我們的神經系統會在無意識中掃描「安全」或「危險」的線索。

當心理師的呼吸平穩、表情柔和、語氣溫暖時，
案主的神經系統就會接收到訊號：
「這裡是安全的。」

這種「共同調節」（co-regulation）的生理交流，
遠在彼此用言語交流之前就已經發生了。

一個眼神、一個停頓，
都能讓對方的心跳慢下來。

那就是——科學層面的「被理解」。

🧠 三、不是你覺得有同在，而是對方感覺到

許多研究顯示：
心理師自認「自己很有同在感」，
並不代表治療就有效。

真正能預測治療成功的，
是——案主覺得心理師有多同在。

換句話說，「同在」不是心理師的內在體驗，
而是一種能被對方感受到的狀態。

一位心理師可能覺得自己很專注，
但如果案主的神經系統沒有「收到」這份穩定，
那一切努力，都只是自我感覺良好。

👉 真正的同在，
是能讓對方「生理上」感覺到安全。

這不是技巧，
而是一種能被傳遞的關懷。

🌙 四、當你感到分心或無聊，也可能是案主的情緒在「共振」

有經驗的心理師知道：
自己在會談中突如其來的疲倦或無聊，
有時不是失誤，而是一種訊號。

那可能代表——案主正在逃避某段痛苦的記憶。
你的神經系統「共振」到了他的斷線狀態。

如果能溫柔地指出這份脫節，
常常就能打開案主封閉的情緒，
進入真正的療癒。

這樣的覺察，
讓治療不再只是對話，
而是一場「身心共鳴」。

☀️ 五、真正的療癒，從踏進諮商室前就開始

「同在」不是天賦，
而是可以培養的。

許多心理師會在會談前花五分鐘靜心、呼吸、設定意圖，
讓自己回到穩定而開放的狀態。

因為只有當心理師內心平靜，
案主才有機會平靜。

深刻的療癒，
往往來自這種看似無形、卻最有力量的——同在。

💬 最後想邀你一起想一想：
在你的人際關係裡，
你花了多少時間「幫對方做些什麼」，
又有多少時候，
單純地「陪他在那裡」？

有時候，
我們能給別人最深的療癒，
不是話語，而是同在。

如果這篇文讓你想起某個人，
請把它分享給他 💛

參考資料：
1. Flückiger, C., Del Re, A. C., Wampold, B. E., & Horvath, A. O. (2018). The alliance in adult psychotherapy: A meta-analytic synthesis. Psychotherapy, 55(4), 316–340. 
2. Geller, S. M., & Greenberg, L. S. (2012). Therapeutic presence: A mindful approach to effective therapy. American Psychological Association.
3. Geller SM, Greenberg LS, Watson JC. Therapist and client perceptions of therapeutic presence: the development of a measure. Psychother Res. 2010 Sep;20(5):599-610. 
4. Geller, S. M., & Porges, S. W. (2014). "Therapeutic presence: Neurophysiological mechanisms mediating feeling safe in therapeutic relationships." Journal of Psychotherapy Integration, 24(3), 178-192

---
## 素材 8: [2022-08-12] (2104字)
**標題**: 《「態度散漫」還是「心智功能」的問題？》

《「態度散漫」還是「心智功能」的問題？》

前幾天聽知名學者Adele Diamond 分享執行功能的講座，她提到自己先生是ADHD，但兒時沒有診斷，所以成長過程中飽受各種批評、冷眼，長輩說他：「散漫、態度不好！明明可以把事情好好完成，卻經常犯下粗心不謹慎的錯誤。」 

成長過程中，若有人能夠知道他有注意力缺損的問題，能夠積極的幫助他克服生活中帶來的難題，而不是各種負面的批評、責罵...他的先生可能會有個較快樂自信的童年。

當然，她也強調，儘管有注意力不足/過動的困難，她先生仍然非常的聰明、有才華！

這段分享，我用力點頭快把頭給扭了，反應這麼激烈是因為我們家也有一位注意力缺損(ADD)的把拔，因為這樣的不足，婚後曾有一段時間，他不論在工作，或者與丈母娘相處上都遇到了很大的挫折挑戰。

我先來說說先生的注意力狀況，

#注意力廣度窄，沒有辦法同時關注周遭不同的事物線索，但一旦專注在某件事上就如入無人之境，別人叫他老半天他也充耳不聞，或者見林不見樹，很難發現微小細節的錯誤，在要求面面俱到的行政工作上他經常會在細節處理上犯錯。

#持續性注意力差，沒有辦法專注在同一件事情上太久，如果該件事情很無聊那他的靈魂早飄到九霄雲外去了，持續的關注一件事，對他來說比一般人更耗能更疲倦。

#選擇性注意力(抑制分心)差，如果他現在必須要將注意力放在A上面，但一旦有其他B、C 也是他感興趣的，那注意力很快就會跑掉，他會很難抑制不該注意的，專注在眼前應該要注意的事件上...

因為注意力的缺損，我們家常常發生水龍頭沒關水一直流、冰箱門沒關、冷凍庫的冰棒被拿走了，裝冰棒的袋子卻依然躺在冷凍庫中、住宅門戶大開，考驗人身安全，更曾發生因為專注聊天直接在大馬路上突然停車的情形...

他的人生常「浪費」許多時間要為自己捅的簍子、犯得錯誤收拾善後...(當然少不了老婆的白眼🤣)

執行功能中的核心能力其中之一是 #抑制控制，包含了兩種能力，一種就是抑制分心(如上述)、另一種便是行為的抑制，如：衝動控制、延宕滿足。所以選擇秀注意力的缺損也代表著執行功能核心能力的缺損...

分析理解個體的心智功能是我的專長、先生也一直知道自己的困難與挑戰，但，多數人不明白，好多年前，他曾經在一份需要大量處理行政工作的公職任職，每天下班回家都充滿了挫折，因為不可犯錯的行政工作更突顯了他注意力缺損的問題...

從主管到同事都認為他是態度散漫、品性的問題，沒有人相信「一個從台大、成大畢業、能念到研究所，能在幾百個人的心理公職考試中考到榜首的他，居然連行政工作都做不好！絕對是個人態度問題...」

PS ：(考試考很好是長期記憶：是知識庫、是晶體智力的範疇；但注意力、抑制控制、心智功能卻與前額葉功能息息相關是流體智力。所以很會考試的人不代表一定很會做事。)

與此同時，他與丈母娘的關係也陷入了僵局(我們家比較沒有婆媳關係，岳母跟女婿關係比較挑戰夾在中間的我🤣🤣🤣)，因為ADD 的狀態，岳母問他話，他經常充耳不聞、平時家人間互動，他常會在別人正在講話時不停插話、或者明明正在跟他講話，講到一半他注意力又跑掉了，轉頭跟其他人談話，留下講到一半一臉錯愕的丈母娘...

「明星學校畢業、考試榜首、這麼優秀的人，怎麼連基本的尊重都沒有？叫他他不理、愛插話、又不專心與人談話，真是沒禮貌、不尊重人、太傲慢了！」這是當年丈母娘對女婿心碎滿地的評價...

後來發現不止先生如此，與先生的家人聚餐談話時，也經常發生談話到一半被插話打斷、或你正在專注回答長輩的問題時，對方竟然轉頭跟其他人聊天或低頭看手機...注意力從此一去不復返，全場除了我覺得很不舒服外，幾乎沒人感到不妥？後來與先生討論他們家的溝通模式，才發現從原生家庭而來「注意力的缺損、不良的溝通習慣、缺乏人在心也在的覺察」影響他深遠...

說了這麼多先生的困難😜，但我也想說的是，注意力的缺損不影響他依然是個願意追求進步、積極學習新知新技能的人，站在演講台上的他、心理治療師的他、理事長身份的他、製作簡報專業又認真的他、孩子眼中有趣好玩的他，我真心佩服他在不同領域不同角色上的投入與熱忱！

也正是因為他充滿創意好奇、求新求變、積極學習、虛心改變且認知彈性佳的特質，他的天賦優勢大大蓋過他的挑戰困難。

在我多年來努力不懈向媽媽傳授「心智功能、注意力缺損的行為表徵」後，丈母娘總算明白女婿不是擺爛 不是目中無人，真的只是注意力困難，終於敞開心房重新接納女婿😜。

而先生也已經離開那份突顯自己注意力缺損的公職，回到自己熱愛的心理治療、心理講座工作，同時，這幾年很努力靠著心理學、大腦科學的知能，幫助自己減少注意力缺損對生活職業的影響。

了解自己、認識自己的心智功能，發揮自己的強項天賦，同時建立培植弱項能力的策略，何其重要！這能大大改變自己的生活、提升生活品質與人際關係。

你們家也有被認為傲慢、散仙、態度不佳，實則是注意力不足的家人嗎？歡迎分享。

老公說這不叫注意力缺損，
這叫神經多樣性，
這種充滿創意鬼點子求新求變追求新知的大腦，
會是未來企業要找的人才！😜

---
## 素材 9: [2025-11-02] (2022字)
**標題**: 【親愛的爸媽，你已經夠努力了——心理學家教你「不那麼努力也能幸福」】

【親愛的爸媽，你已經夠努力了——心理學家教你「不那麼努力也能幸福」】

你是不是也覺得，自己什麼都做對了，卻還是快樂不起來？
那不是你的錯——你只是太努力在「練習快樂」。
這篇文，教你用「不那麼努力」的方式，重新擁抱幸福。🌿

🎯 幸福練習之一：你不是不夠快樂，只是太期待快樂

「我有孩子、有家庭、有工作，我『應該』快樂。」

心理學研究早已揭示：快樂不是結果，而是一種可練習的技能。

哈佛正向心理學家 Sonja Lyubomirsky 的研究指出，幸福感的構成其實有一個簡單的公式：

H = S + C + V
（幸福感 = 先天設定 + 環境條件 + 有意圖的行動）

📊 研究數據顯示：

50% 基因設定：你的快樂基線，天生已定。

10% 環境條件：房子、收入、婚姻...你拼命追逐的，影響只有一成。

40% 主動行動：這才是你能「練習」的空間。

但這個公式最深的智慧是：

「那40%，不是你『該多做的功課』，而是從對那10%的愧疚中解脫後，能真正為自己活的自由。」

換句話說，快樂並不是「更努力」的功課，而是「更真實地選擇」的練習。
當你放下對那 10% 不完美的愧疚後，那 40% 的幸福就會慢慢回到你手中。

🌿 幸福練習之二：被允許不完美｜峰終定律的溫柔提醒

心理學家 Daniel Kahneman 曾提出「峰終定律（Peak-End Rule）」：
我們對一段經驗的記憶，並不取決於整體的長短或平均，而是取決於——
最高峰的時刻與最後的結尾。

所以，別再糾結育兒中 80% 的混亂。
今天，只要在結尾創造一個溫暖的瞬間就好：
比如睡前那個擁抱、一句「媽媽也會累，但我好愛你」。

💞 幸福練習之三：被允許接收快樂｜主動建構式回應

心理學家 Shelly Gable 的研究發現：
伴侶或親子關係的幸福，與其說取決於如何面對衝突，
更取決於——你如何回應對方的好消息。

這被稱為「主動建構式回應（Active Constructive Response）」：

💬 當孩子開心地說：「我今天被老師稱讚了！」
不要只是回：「喔，很好啊。」
而可以這樣回應：「哇～太棒了！老師說你哪裡做得好？快講給我聽聽！」

這樣的互動會啟動孩子與父母大腦中的催產素與多巴胺，讓雙方都感受到更深的連結。
這不只是親子教育技巧，而是一種雙向幸福的生理共鳴。

🪞 幸福練習之四：被允許從小開始｜1% 幸福疊加效應

幸福的改變，從不是一次爆發，而是每天一點點。

心理學研究稱之為 「行為積分效應（Behavioral Accumulation）」：
當你每天選擇一個微小的正向行動——哪怕只是多笑一次、擁抱一次——
你的大腦就會強化那條「快樂神經迴路」。

允許自己今天晚餐叫外賣

允許自己沒洗完碗就先休息

允許對孩子的吵鬧感到煩躁，然後原諒這份煩躁

這些不是失敗，這些正是練習本身。

🌈 結語｜幸福，是一門可以練習的科學

哈佛心理學家 Christopher Peterson 說過一句名言：

“Other people matter.”
——幸福，始於真誠的連結。

幸福不是 KPI，不是任務。
而是當你放過自己、允許不完美的那一刻，它就靜靜地來了。

你已經夠努力了。
現在，請練習「不那麼努力」的勇氣吧。🌱

💌 在留言區，完成這句話：

「今天，我允許自己＿＿＿＿＿。」

讓我們一起見證彼此「被允許」的練習時刻 💫

參考資料：
1. Lyubomirsky, S., Sheldon, K. M., & Schkade, D. (2005). Pursuing happiness: The architecture of sustainable change. Review of General Psychology, 9(2), 111-131.
2. Kahneman, D., Fredrickson, B. L., Schreiber, C. A., & Redelmeier, D. A. (1993). When more pain is preferred to less: Adding a better end. Psychological Science, 4(6), 401-405.
3. Gable, S. L., Reis, H. T., Impett, E. A., & Asher, E. R. (2004). What do you do when things go right? The intrapersonal and interpersonal benefits of sharing positive events. Journal of Personality and Social Psychology, 87(2), 228-245.

---
## 素材 10: [2020-01-20] (2012字)
**標題**: 【像流感一樣能致命的疾病—青少年憂鬱症】

【像流感一樣能致命的疾病—青少年憂鬱症】

拔麻們，您知道嗎？

根據美國疾病預防控制中心的資料顯示，在過去的十多年間，美國10-14歲青少年的自殺率上升了接近三倍，10-24歲的整體自殺率也上升了56%，而根據台灣衛福部2017年的資料，自殺是12-17歲青少年的第三大死因。

🧐為什麼青少年會自殺？

自殺的原因很複雜，無法用單一原因就可以解釋，所以我們能做的就是降低或減少各種自殺的危險因子，而其中一個與青少年自殺相關的危險因子就是青少年憂鬱症。

事實上青少年期的大腦處於重整階段，因此這些孩子無論在思想、情緒和作為上，都相對不穩定或變得敏感，而在父母眼中青少年這些反應等於「叛逆」、「難搞」，我們很容易忽略了孩子可能陷入憂鬱低潮…

🤔我的孩子也會憂鬱？

鋅鋰師把拔在大學工作期間，每當告訴家長們孩子可能罹患憂鬱症時，家長的第一反應通常是不可置信地反問我：「我的孩子也會憂鬱，不可能吧？！」

在臨床經驗中，我發現易受憂鬱困擾的個案，常常是別人眼中的乖小孩、模範生，這群「追求完美」的孩子，也許只是「微笑憂鬱」罷了，就像我認識的小美一樣。

小美是法律系高材生，典型的白富美，有天來做心理諮詢。

「我睡不太好，難以集中精神，怕影響成績，所以過來看看。」她笑得有些勉強。

「嗯嗯!我明白，那麼除了睡不好，還有其他的改變嗎？情緒、飲食方面呢？」我嗅到一點憂鬱的味道。

她沉默了好一陣子。

「其實我感到壓力好大，每天都過得好不快樂，不僅胃口變差，也覺得自己很沒用。最近成績變差，我真的很難受，好想去死！」她一邊哭著，一邊拉起衣袖，給我看她割自己的刀痕。

「我不可以成績不好，不然老師會不喜歡我，爸爸也不會再肯定我了！我的人生還有什麼意義呢？倒不如死了算了！」

看著眼前崩潰大哭的小美，腦海中浮現許多和小美相似的個案，他們的共通點都是受到憂鬱所困。

👀家長可以怎麼做？從覺察、辨識開始

青少年的憂鬱症狀，不一定是典型的情緒低落，也很少人會直接告訴父母，自己的憂鬱情緒。他們也許會用逃學、濫用藥物、網路成癮、暴力等方法來呈現。所以父母要辨識孩子是否有可能憂鬱，可以留意孩子以下九個日常行為的變化。

1. 睡眠習慣改變，失眠或嗜睡
2. 胃口改變，暴食或沒有胃口
3. 平時能做好的事，突然掉漆了
4. 平常喜歡的事物，都變得意興闌珊
5. 生氣易怒，與人衝突多
6. 自理能力變差，缺乏儀容打扮
7. 易分心，成績突然變差
8. 抱怨身體不舒服，頭痛、胃痛等
9. 透露出自殺想法或計劃

當父母留意到孩子有以上的行為改變，且持續兩週以上的話，可能代表您的孩子有憂鬱狀況，建議尋求專業協助。如果孩子願意，可以填寫這個青少年憂鬱情緒自我檢視表👉https://www.jtf.org.tw/overblue/young/，瞭解自己的心理健康狀態。

👫發現孩子患上憂鬱症，要如何幫助他們？

根據鋅鋰師把拔在臨床上的觀察，一般父母聽到孩子患上憂鬱症，通常會有兩種反應。一種是覺得孩子學生生活明明很輕鬆，肯定是「太草莓、抗壓性不足」才會得憂鬱，不積極陪同孩子就醫，結果延誤了治療時機；另一種則是不知所措，甚至自責父母做得不好。

面對憂鬱症的孩子，拔麻們可以依偱這五個撇步來幫助孩子。

1. 鼓勵孩子維繫社交：憂鬱的孩子通常會遠離朋友或減少去做喜愛的活動，但越離群無助憂鬱康復，因此父母可鼓勵和陪伴孩子與他人重新連繫，不論是做義工、參與朋友聚會或重新培養興趣，都有助孩子重新與社會連結。當然，父母不要安排過多活動使孩子無法負荷。

2. 充分運動飲食睡眠：患上憂鬱和患上感冒類似，同樣需要三餐定時、營養均衡的飲食。也要有充足睡眠，並且鼓勵孩子多到戶外走走與運動，減少看3C的時間。

3. 適時尋求專業協助：在尋求專業協助時，要緊記讓孩子一起參與討論，尋找孩子能信任的精神科醫師或心理師，良好的醫病關係對憂鬱症的康復很重要。

4. 陪伴孩子走過治療：大部份的憂鬱症都能康復，但與感冒一樣，康復需要時間，切莫操之過急，應帶著同理與耐心，陪伴孩子走過服藥或心理治療的過程。

5. 不要忽略照顧自己：為了照顧孩子，父母容易把全副精力都放在孩子身上，結果忽略了自己的身心狀態，結果孩子還沒好，父母反而病倒了。作為照顧者，要留意自己是否壓力過大，不要過於壓抑，也不要過於自責，可以的話，尋求更多親友的支持和協助。

面對憂鬱，我們不輕視也不誇大；陪伴孩子，一同跨越憂鬱的幽暗低谷。

#自殺
#青少年憂鬱
#陪伴孩子走過

參考資料：
1. https://tinyurl.com/ur4ffwj
2. https://tinyurl.com/rtbpug4
3. https://tinyurl.com/tzum68t

 更多好文👉https://frontallobe-trainer.com/blog/

---
## 素材 11: [2020-06-10] (1995字)
**標題**: 【那些學校沒教，卻極其重要的事：培養孩子的挫折復原力！】

【那些學校沒教，卻極其重要的事：培養孩子的挫折復原力！】

經濟合作暨發展組織(OECD)從2000起，每三年會舉辦一次國際學生能力評量計畫(Programme for International Student Assessment)簡稱PISA，評量的對象為15歲學生；評量的內容為閱讀、數學以及科學能力。至2018年已有79個國家參加、測評的學生樣本達60萬人，台灣亦從2006年開始加入該計畫的測評。

2019年底OECD公布了2018年的評量結果，這一次的評量除了能力外，在考題中也多加了「害怕失敗指數」(index of fear of failure)，結果顯示，台灣學生在這項指數上的得分是全球最高！記得當時網路、媒體上，見到許多教育界的名人、老師、家長紛紛擔憂的討論：「台灣學生最怕失敗，怎麼辦？」、「我們的教育教出了一堆害怕失敗與挫折的學生？」

在討論之前，先來看看這次的測驗中關於「害怕失敗指數」的題項：

「當我失敗時，會擔心別人對我的看法？」
「當我失敗時，我會害怕自己沒有足夠的天賦？」
「當我失敗時，會對自己未來的計畫產生懷疑？」

PISA用上述三題的結果作為「害怕失敗指數」，值得思考的是，除了題項本身，是否有其他因素影響作答態度，如：性別？文化？社會氛圍？如果學生身處在一個只能表現勇敢、不能輕易承認軟弱的社會氛圍中，那麼他在這些量表上可能未必會真實坦承自己的感受；反之，若孩子身處在被鼓勵承認擔憂的環境中，那麼他也許會毫無保留坦承自己害怕失敗…

所以，在量表上表現害怕失敗，是否真的代表孩子「玻璃心」「草莓族」、「挫折忍受度低」？我認為仍有很大的討論空間，不必為此過度擔憂。但每個人一生必然會遇到各種大小不同的風浪考驗，我們的確應該好好重視如何幫助孩子培養「挫折復原力」(resilience)！ 

#拒做直升機父母  #也不當老鷹父母

不知各位生活中是否曾見過彷若直升機不論子女在何處，總是在子女上空徘徊，全年無休、隨call隨到、幫孩子做好一切的父母？孩子一有需要父母就立即出手救援，孩子長大之後從找工作、尋找伴侶、談戀愛、買車買房、組織家庭都脫離不了父母的意見與介入，有時連夫妻吵架都第一時間向爸媽告狀…

直升機父母凡事容易緊張擔心，所以用監控、緊盯的方式避免孩子犯錯，更常常插手介入孩子的生活。這樣的教養方式長年剝奪了孩子成長的重要經驗、取代了孩子從各式挫折中逐漸鍛鍊的大腦功能，因此，我們經常見到直升機父母養出脆弱、不堪一擊的「媽寶」孩子。

另一種比較極端的教養風格是深信孩子要自小遭遇挫折挑戰的「老鷹父母」，這類父母深信把孩子逼到極限，他才能學會怎麼飛。前幾年新聞中曾見到有鷹父母在冰天雪地中要求自己四歲的孩子裸著上身奔跑、淋冰桶、滾雪地；另一則新聞報導台灣有一群高社經地位的父母幫孩子報名昂貴的夏令營，營會中要求孩子吞火把、踩碎玻璃以此激發潛能、鍛鍊勇氣…我不知道這樣極端的「鍛鍊」是否真能培養孩子一生獲益的挫折忍受力，但可以肯定的是罔顧孩子身心需求、忽略孩子發展應提供「適齡、適才、適性」的經驗，上述訓練很可能早已在孩子心中留下足以影響一生的創傷。

#過猶不及  #父母難為  #到底該怎麼做才好呢？

從大腦的角度來看，若父母本身具有健全的身心狀態且能與孩子自小建立安全穩固的依附關係，那麼這層關係將會是孩子往後面對壓力創傷最佳的緩衝保護網！大腦需要足夠的安全感才能夠發揮「神經可塑性」、開啟學習並整合新的事物(註一)。反之，若幼時依附關係不健全、甚至充滿創傷經驗的孩子，成長過程遭受許多批評拒絕、被疏忽漠視、無法預測大人們的喜怒無常…等，長期處於這樣的環境中，孩子的大腦無法好好發展，甚至可能會有「神經水泥化」、「神經沼澤化」的現象(註二)，自然難以建立強韌的復原力。

所以我給父母們的建議是：「自小與孩子建立安全穩固的依附關係，在孩子成長的路上，懂得適時放手、以陪伴鼓勵取代做好做滿！待孩子羽翼豐碩的那天，將會飛得比你預期更高更遠。」

註一：The Healing Power of Emotion:  Integrating Relationships, Body and Mind. A dialogue among scientists and clinicians. New York: Norton

註二：Badenoch, B. (2008). Being a Brain-Wise Therapist: A Practical Guide to Interpersonal Neurobiology (Norton Series on Interpersonal Neurobiology). WW Norton & Company.

#更多培養挫折復原力的具體方法
#請等鋅鋰師拔麻的新書😂

---
## 素材 12: [2019-07-21] (1860字)
**標題**: 《「反送中遊行」引發的家庭風暴：孩子的立場與我不同就是「不孝」？》

《「反送中遊行」引發的家庭風暴：孩子的立場與我不同就是「不孝」？》

「心理師，昨天晚上全家人看新聞，因為我們夫妻倆對反送中遊行的看法和孩子不同，先生跟兒子差點打起來，搞得我整夜心神不寧，無法入睡，好辛苦，可以跟你談談嗎？」阿碧在電話那頭難過的啜泣。

這已是我近期接到第二個因「反送中遊行」受影響的個案...

自從遊行以來，非常多港澳台的朋友關心著事件的後續發展，更成為家人間茶餘飯後的話題。只是談論政治議題，除了個人立場外通常都帶有激情，一個不小心可能擦槍走火，演變成家人間的衝突。

電話中阿碧繼續向我抱怨孩子的不孝：「人家說，有些孩子生來是報恩的，有些生來就是討債的，我相信他是來討債的！從小就很固執難溝通，不可能改變他的！」、「我之前情緒不好，孩子們都還照常出門逛街看電影，也不會因為我這樣的狀況留在家幫忙做家事，好幾次我想就這樣跳下去算了...」聽完阿碧的滿腹苦水後，我忍不住詢問：

「剛剛聽妳提到孩子對反送中遊行的看法與你們不同，我好奇的是，看法不同為什麼會吵架呢？孩子與父母的見解不同似乎是很常有的事？」

阿碧愣了一會兒，沒想到我拋了這麼一個問題給她。幾秒後她清了清喉嚨，給了我一個沒有正面回應的答案：「唉...反正就是這樣..」接著轉移話題。回想過去治療中，我也曾經對阿碧口中的不孝孩子感到氣憤不已，每次一提起孩子就一把鼻涕一把眼淚，到底孩子是做了多少沒心沒肺的事，令父母如此難過傷心？

只是愈了解阿碧與孩子的相處模式，就愈發現她對教養充滿各種矛盾固著的迷思：

1.【孩子生於你，養於你，卻非複製於你，他是有獨立思考、個人立場的個體】：阿碧夫妻與孩子因為「反送中」一事引發衝突的原因是，他們無法接受孩子與他們「不同調」。「你是我生我養的，吃我的穿我的，你怎麼可以不跟我站在同一陣線？」這是她當時沒說出口的答案，卻在後面的談話中，陸陸續續透漏。而這也是傳統華人家庭最理所當然的迷思，導致了多少家庭、親子間的角力拉扯、淡漠疏離...

我很喜歡一位英國作家霍爾在《伏爾泰之友》一書中提過的名言，同時也是民主社會公民應培養的精神：「我不認同你的說法，但我誓死捍衛你發言的權利。」也許在家人間，我們也應培養這種接納「異質性」、「異言堂」的雅量。

2.【錯誤的歸因喪失家人間彼此溝通協調的機會】：與阿碧談話時，好幾次我試圖提出一些有效溝通、改變親子關係的做法，都馬上被她打回票，她將孩子的背骨、霸道歸因於「這孩子注定是生來討債的」、「他從小就是這樣、不會改變」，將親子關係以一種「宿命論、不可改變」的外歸因詮釋，讓她從沒好好檢視當下的自己、回顧過往教養方式、思考未來改變的可能性，只能繼續悲苦沉浸在命運的捉弄，自怨自艾...

「難道孩子真的鐵石心腸，絲毫未改嗎？」

「這孩子其實就連與父母經歷嚴重衝突過後，隔天回家還是會主動叫爸媽、與家人打聲招呼...」

3.【寵溺是大忌！想教出聰明體貼的孩子，從小教育共同分擔家務】阿碧過往曾經有一段時間情緒相當低落、生活失去了動力，而當時子女們的冷漠更讓她病情惡化...我試著去理解她與孩子的相處方式，才發現，阿碧長年來都幫一家大小打理好一切，家裡的孩子從小到大不需要做任何家務，到現在她都仍然堅持每天中午要親自送上熱騰騰的飯盒給工作的先生。阿碧不知道的是，自己充滿慈愛的犧牲奉獻卻剝奪了孩子練習「承擔責任、體貼他人」的機會。「體貼」不會是長大後自動長出來的能力、也不全然是先天具備的特質，「善解人意的心、在關鍵時刻適時提供對方需要的協助與安慰」這種高階能力是需要從小在教養中不斷的刻意練習，由內而外、從語言到行動。

「儘管阿碧在最差的狀況時，都未曾開口與家人分享自己的情緒感受，亦未主動要求孩子們的協助。她期待家人可以體貼的主動觀察並貼心支援，但在這個“子女習慣父母全然犧牲”的家庭模式中，她的期待只換來一次次的失望...」

還記得剛認識阿碧的時候，我見到眼前彷彿從古書裡走出，集三從四德於一身、賢良淑德的她，想破頭都想不明白，這麼完美偉大的傳統女性，怎麼會教養出不孝的孩子們？

直到一步步走進阿碧的世界，才見到她腦中許多牢固難以扭轉的迷思，也讓自己與孩子們的關係日漸疏遠...而這些迷思，其實也正在許多家庭中、世代間不斷地被複製著...我們的周遭有許許多多像阿碧一樣心碎無助的父母...

治療的路仍然漫長，但我相信，若有一天，阿碧能慢慢鬆動過往的信念、歸因方式，試著以較具彈性的眼光看待孩子們，她也許會感受到親子關係中，前所未有的喜悅與親密感。

---
## 素材 13: [2024-11-25] (1827字)
**標題**: 「你不是心理師嗎？你開罵家長真是不應該！你跟那位家長有什麼差別？那個當下你應該跟那位家長好好講道理、好好溝通！」

「你不是心理師嗎？你開罵家長真是不應該！你跟那位家長有什麼差別？那個當下你應該跟那位家長好好講道理、好好溝通！」

這個留言讓我決定好好談大腦🧠

昨天分享了一篇文章，中午在餐廳一位情緒失控的家長疑似因為孩子不聽話怒將桌上的湯匙砸碎，其中一半碎裂的湯匙朝四歲的二寶飛來，幸好打中椅子，二寶附近散落著湯匙碎片。

不到兩秒的時間，我眼睜睜看到湯匙殘骸朝妹妹飛去，快到完全來不及反應或保護孩子，萬幸的是碎片沒有刮花或割傷孩子。

昨天妹妹的人生第一次舞台表演很可能因為對方的舉動而去醫院….

#澳門餐廳很小很逼這種情形被流彈波及的機會很高

這個突發事件每個人都處於驚嚇來不及反應的狀態，我甚至感覺到自己「心跳爆表、寒毛炸裂」，

威脅安全當下，你的神經系統會處在「戰或逃或凍結」的狀態，妹妹都嚇傻了，望著地板碎片一動也不動。
我見到家長仍氣呼呼的怒視孩子們，似乎沒有意識到自己剛剛的舉動有多危險，於是我開罵了⋯

我昨天沒有細說我開罵的內容，可能很多人會就自身經驗聯想到各種情緒或羞辱性的文字。

我表情嚴肅不悅的跟這位家長說：「你知道你剛剛的舉動非常危險嗎？破碎的湯匙差點直接傷到其他的孩子！」

#這是我說得唯一一句話
#我認為內容是合理的
#當時我還聽到公公在隔壁碎念唉現在好多家長都這樣😅

妹妹這時候拍拍胸脯，望著地板的陶瓷碎片餘悸猶存的說：「還好我有穿鞋子，才不會流血🩸」

這位家長聽了我跟孩子的話，才從憤怒中恢復冷靜，上前來收拾殘局，把妹妹腳四周的碎片撿起來丟掉，回頭抱怨孩子：「都是你們！搞到媽媽差點傷到別人。我們差點就要去醫院了，都是你們不乖。」

我搖搖頭，嘗試讓自己冷靜下來，繼續接下來的行程…

你問我在那個當下是否能更有同理心？不指責對方？能好好跟對方溝通開導？嘗試理解對方親職的辛苦？好好思考這位母親的困境與難處？

在那短短幾秒的意外與驚嚇，我只是一個想要捍衛孩子安全的母親，神經系統在威脅狀態下很本能的由杏仁核主宰，你的腎上腺素激發、反應迅速敏捷，未必是最好、最思慮周密的，但通常是最能幫助生存的本能反應。

至於需要前額葉運作的、充滿同理共情能力、能夠馬上壓抑驚嚇憤怒的「心理師模式」是不會出現的，至少在那幾秒不會！除非神經系統感到環境恢復安全，我們的同理、思考、連結才會開始運作。

#這樣的運作不是只有我這樣
#這是人類遇到壓力危機時的本能反應

我事後和先生討論當時的情境，身為當事人其實心情還是憤怒驚恐的，但我仍就著我們夫妻兩各自的觀察去思考這個家長怎麼了…（這時候認知與情緒的同理才開始運作）

飲茶過程中我不曾聽過兩位孩子的喧嘩、他們也不曾離開座位，儘管如此還是有很多不為人知的部分，不多做揣測，事情發生時先生不在場，而事後他分享有留意到這位家長，他觀察認為對方是有些情緒困擾的，希望經過昨天這個小插曲，能有更多的內外資源協助這位家長，不希望她的失控釀成無法挽回的遺憾。

台灣前兩年有很多勇敢的女性跳出來指控成長過程中的性騷擾、性霸凌甚至性侵，

我常看見有留言會質疑這些內容：「被性騷擾、被性侵妳還不逃，我看你也很享受吧？」

「奇怪了，事情發生妳不說不求救，隔了這麼多年你才說，是什麼居心？」

如果你理解神經系統的運作你就會知道個體遇到重大傷害或重創時，可能很本能的進入凍結狀態，完全無法做出任何反應，而事後也會很本能的迴避痛苦。

我記得多年前，台北捷運發生一件事

一個自閉症的青年在坐捷運時，某一站有一位母親推著嬰兒車與幼兒進入車廂，年幼的孩子發出了讓青年不悅的噪音（自閉症光譜的兒童成年人常有聽覺敏感），青年人伸手就要打嬰兒車裡面的幼童，媽媽見狀大聲怒斥、阻止。

當時看到這個新聞，我問自己，我的工作大多是陪伴幼兒到成年的ASD對象，我自認非常能理解、同理他們的挑戰困境，但如果今天推嬰兒車的是我，我還來不及判斷發生什麼事？對方是什麼情形？見到有人意圖攻擊我的孩子，會怎麼做？

我想我會和那位媽媽一樣，在威脅下，我們只是想要保護孩子安全的媽媽。

同理心、溝通講理、理性分析判斷？那是之後的事了。

願在親職中身心俱疲、能量耗盡又或者有個人情緒困擾的夥伴，能有更多覺察、協助、支持，

教養真的是人生數一數二的難題啊！

#心理師也是人
#在安全受到威脅時我們也會進入戰或逃或凍結的反應
#如果事情再重來一次我當下會更有同理心嗎？
#可能不會
#因為當杏仁核活化時前額葉是被抑制的
..

---
## 素材 14: [2021-10-15] (1756字)
**標題**: 「要讓創傷發生，你不需要世界大戰、不需要種族滅絕、不需要戰爭的貧困，你只需要有一對疏遠內心感受的父母，讓孩子哭泣卻從不抱起他們，僅需要如此，創傷便會發生…」

「要讓創傷發生，你不需要世界大戰、不需要種族滅絕、不需要戰爭的貧困，你只需要有一對疏遠內心感受的父母，讓孩子哭泣卻從不抱起他們，僅需要如此，創傷便會發生…」

《#影片推薦：「The Wisdom of Trauma」(創傷的智慧)》

趁著假期空檔把這部歷時四年拍攝、正面評價滿溢的創傷紀錄片看完了，影片中提到童年創傷/逆境經驗(ACEs)、童年情感忽視(CEN)，不要忽略哭泣中的嬰兒…

許許多多的觀念，也正是我們粉絲專頁成立三年多來，用了許多文字、懶人包不停推廣宣導的概念，我們的初衷是：「願父母的教養中，愛與連結多一些、打罵恐嚇少一些；願一代代複製的世代創傷可以停在我們這一代；願我們有智慧培養下一代長成身心健康的獨立個體。」 

雖然影片的觀念對我來說並不新穎，但從影片中Gabor Mate醫師說出的一字一句，還是讓我感動到眼眶泛淚、渾身起雞皮疙瘩。甚至不斷的停下影片，把他的話語記錄成逐字稿。

以下是我擷取影片中很觸動我的話語，與把拔馬麻們分享：

------------------------------------

「北美有個很大的學派教導媽媽訓練孩子睡覺是透過無視孩子的哭聲，先不管奶水，嬰兒只是想依附，而唯一能依附的管道就是身體，但是當孩子不被抱著的時候，他就沒有依附，當這個情況一夜又一夜的發生時那就是創傷性的，而很多人仍然在這麼做…」

「要讓創傷發生，你不需要世界大戰、不需要種族滅絕、不需要戰爭的貧困，你只需要有一對疏遠內心感受的父母，讓孩子哭卻從不抱起他們，僅需要如此，創傷便會發生。」

「創傷，從根本上來說是意味著與自我的連結斷開了，為什麼會斷開？因為做我們自己太痛苦了，這會變成一種終身的動力系統，我不再知道如何處理情緒、在人際關係中當我感到有點痛的時候，我會立刻退出，這樣我就不必去感受那些情緒。我不知道該怎麼做，所以我會斷開。」

「創傷，也會讓我們的大腦受到傷害，受影響相關的關鍵大腦迴路有：我們如何反應、回應和調節自己；我們如何處裡壓力、如何與他人互動；我們有多少同理心和洞察力，這些與額葉皮質相關的能力受到了創傷的限制和抑制。

因為大腦是在和環境的互動中發展，所以創傷兒童的大腦並不像那些沒有受過創傷的孩子的大腦…」

「我(Gabor Mate)人生中的第一年，在集中營，祖父母跟母親被殺害、父親勞改，不到一歲被迫送給布達佩斯貧民區的陌生人，我母親把我藏起來送至遠方的親戚。她跟我分開了六星期，不知道自己能不能活下去，我後來從日記上看到，這是她一生中最艱難痛苦的六星期…

我在嬰兒時期接受到的訊息是，我是不被這個世界需要的。所以長大後我成了一個工作狂醫師，一直在證明我是被人需要的，這也很容易成癮，因為要一直驗證自己是被需要。」

「成癮是人們逃避痛苦的正常反應，沒有成癮就要面對內心巨大的空虛，成癮是讓自己『完整』，以某種管道暫時掩蓋空虛，迫不及待的想要逃避現實，因為現實對他們來說太殘酷。為了戒除賭癮必須要先治療創傷！」

「作為孩子，我們有兩個最重要的需求：一個需要是在嬰兒期，這是絕對的沒有討論空間的，就是『依附』。而另一個需要就是『真實性』，真實性就是指我們與自己的連結。沒有了真實性(authenticity)，沒有了我們與自己直覺的聯繫，你在自然界可以活多久呢？真實性是生存的基本需要。」
   
「我必須是我自己，我必須是真實的。如果我對自己不真實，我就會生病。」

------------------------------------

看完這個紀錄片，這些字句仍然衝擊著我、在腦中不停縈繞… 

晚上帶著孩子外出用餐，我們隔壁桌坐了祖孫三代，阿公用自己手機當電子奶嘴給孫子們使用，讓孫子們可以在餐廳安靜用餐，但又擔心調皮的孫子們摔壞他的手機，阿公語帶威脅的說：「這手機你們給我小心拿，誰弄壞，我就打到他飛起！(廣東話)」先生一旁聽到苦笑著：「這句『打到你飛起』我再熟悉不過，充滿了創傷經驗的一句話…」

努力創建一個不打罵、不恐嚇、尊重與連結的教養環境，我們反思著，知道自己做得還不夠、影響力還不夠… 

祈願這個世界創傷少一些，歡笑多幾分。

#創傷知情
#創傷的智慧
#童年創傷經驗
#童年情感忽視
#影片連結請見留言處

---
## 素材 15: [2019-05-20] (1731字)
**標題**: 《不只是教養 》

《不只是教養 》

自從懶人包「秒懂風靡全球的正念育兒術」推出後，超乎我們預期，獲得很大的迴響。 〈還沒看過的朋友們，由此去👉：http://bit.ly/2VCe2Zp 〉 

親友們紛紛熱情回饋：「這些正向育兒的觀念好棒喔! 我看過XX雜誌或書籍也在教導正向教養耶!」 

又喜又尷尬的馬麻：「謝謝您們的支持！可是瑞凡，我們說得是“正念”育兒，不是“正向”育兒啦！🤣」

「蝦咪？正向跟正念不一樣喔？差在哪裡呢？」 

簡單來說，正向教養是一種【教養子女】的策略、技巧，倡導以鼓勵取代刑罰，強調孩子的情感連結、歸屬感與自我價值。它的英文是Positive discipline。 

正念育兒則聚焦在學習如何【為人父母】、我們是否有「用心」作父母。它的英文叫做Mindful parenting。 

兩者雖不同，卻不相衝突、還能相輔相成！ 

打個比喻，若正向教養是某派武林外功絕學，那麼正念育兒就是內功心法，內外兼修，才能成為武林高手！啊！不對，是育兒高手😝。 

說到「用心」作父母，聽過不少把拔馬麻這麼說：「我們努力賺錢、省吃儉用，讓孩子從小唸雙語幼稚園、進最貴最好的私校、學各種才藝，難道還不夠用心嗎嗎嗎？」(瓊瑤式吶喊～～～)

我們以為的「用心」，常常是源於自己的焦慮、擔心、害怕孩子失去競爭力，又或者僅是在孩子身上投射自己未完成的夢想。這些「用心」反而可能會讓我們看不到孩子真正的狀態、失去和他們深刻交流的機會。

正念育兒(Mindful parenting)中的用心，指得是把拔馬麻能「隨時覺察自己的心思意念，並讓思緒保持開放的一種鍛鍊。」(mindfulness practice)

唯有這樣的用心，我們才能夠真正「專心」在孩子身上，不僅看見孩子的行為表現、更能走進他們的內心世界。而且，這樣的用心，對親子雙方都有益處，既能滋養孩子、更能療癒自己。

為人父母，不僅是教養，更需要「用心」❤️💕💖。

「看到這裡，我知道正念跟正向不同啦！但是正念的定義好抽象，不是很明白餒！」

「有沒有什麼具體的練習方式，可以讓我們鍛鍊正念育兒的內功心法呢？」

正念育兒的三個練習：

1. 【愛與道歉掛嘴邊】：華人的教養，在情感表達上總是隱晦且威權。我們很容易在孩子犯錯時，立刻管教處罰；但卻很難低下頭、彎下腰向孩子承認：「對不起！把拔馬麻錯了，我們是大人但也會犯錯。」我們願意犧牲一切只為了給孩子更好的環境；但卻很少面對面向孩子好好談情說愛。所以僅管再彆扭、再尷尬、再害羞，就試著從520的這日開始，好好對孩子撒撒嬌說：「把拔馬麻好~~~~愛~~~~尼喔！💏」

2. 【同理並接納孩子不同階段的行為】：你會不會要求家中的孩子(幼兒)交出手中心愛的玩具，與他人分享，僅管他們百般不樂意？或是責怪孩子(幼兒)無法好好坐著安靜等待？事實上，孩子發展的階段就是會經歷自我中心、無法分享、無法等待太久的時期，很多時候，我們對孩子的要求已經超過了他們的發展階段，教養的衝突挫折也由此而來。所以學習認識兒童發展、理解孩子在不同階段應該有/尚未成熟的能力，接納並適時回應孩子的需求，孩子便能夠穩健的邁向成長下一階段。

3. 【慌亂無助時，停一停】：意義治療大師Viktor Frankl曾有句經典名言：「在你的回應與外界的刺激之間，有一個空間，在這空間裡，你有選擇的自由。」而正念練習可以幫助我們創造這樣一個空間，面對孩子製造得任何疑難雜症、殺得你措手不及之際，請給自己幾秒鐘、幾分鐘甚至幾小時的Time out時間，不急著回應。這麼做的好處是不讓自己陷入情緒風暴中而衝動行事。待我們稍稍平靜後，便能較有智慧的解決問題、減少和孩子不必要的衝突。(起手式前，STOP一下 懶人包由此去👉：https://pse.is/HREUM)

520的今天，我們一起「正念育兒、用愛雙贏！」

參考資料：
1. 書籍《正念父母心，享受每天的幸福》：https://www.books.com.tw/products/0010585781
2. 文章《正念養育，這五個方法，讓孩子受益終生》：http://www.sohu.com/a/313994353_754851

