

「要讓創傷發生，你不需要世界大戰、不需要種族滅絕、不需要戰爭的貧困，你只需要有一對疏遠內心感受的父母，讓孩子哭泣卻從不抱起他們，僅需要如此，創傷便會發生…」

《#影片推薦：「The Wisdom of Trauma」(創傷的智慧)》

趁著假期空檔把這部歷時四年拍攝、正面評價滿溢的創傷紀錄片看完了，影片中提到童年創傷/逆境經驗(ACEs)、童年情感忽視(CEN)，不要忽略哭泣中的嬰兒…

許許多多的觀念，也正是我們粉絲專頁成立三年多來，用了許多文字、懶人包不停推廣宣導的概念，我們的初衷是：「願父母的教養中，愛與連結多一些、打罵恐嚇少一些；願一代代複製的世代創傷可以停在我們這一代；願我們有智慧培養下一代長成身心健康的獨立個體。」 

雖然影片的觀念對我來說並不新穎，但從影片中Gabor Mate醫師說出的一字一句，還是讓我感動到眼眶泛淚、渾身起雞皮疙瘩。甚至不斷的停下影片，把他的話語記錄成逐字稿。

以下是我擷取影片中很觸動我的話語，與把拔馬麻們分享：

------------------------------------

「北美有個很大的學派教導媽媽訓練孩子睡覺是透過無視孩子的哭聲，先不管奶水，嬰兒只是想依附，而唯一能依附的管道就是身體，但是當孩子不被抱著的時候，他就沒有依附，當這個情況一夜又一夜的發生時那就是創傷性的，而很多人仍然在這麼做…」

「要讓創傷發生，你不需要世界大戰、不需要種族滅絕、不需要戰爭的貧困，你只需要有一對疏遠內心感受的父母，讓孩子哭卻從不抱起他們，僅需要如此，創傷便會發生。」

「創傷，從根本上來說是意味著與自我的連結斷開了，為什麼會斷開？因為做我們自己太痛苦了，這會變成一種終身的動力系統，我不再知道如何處理情緒、在人際關係中當我感到有點痛的時候，我會立刻退出，這樣我就不必去感受那些情緒。我不知道該怎麼做，所以我會斷開。」

「創傷，也會讓我們的大腦受到傷害，受影響相關的關鍵大腦迴路有：我們如何反應、回應和調節自己；我們如何處裡壓力、如何與他人互動；我們有多少同理心和洞察力，這些與額葉皮質相關的能力受到了創傷的限制和抑制。

因為大腦是在和環境的互動中發展，所以創傷兒童的大腦並不像那些沒有受過創傷的孩子的大腦…」

「我(Gabor Mate)人生中的第一年，在集中營，祖父母跟母親被殺害、父親勞改，不到一歲被迫送給布達佩斯貧民區的陌生人，我母親把我藏起來送至遠方的親戚。她跟我分開了六星期，不知道自己能不能活下去，我後來從日記上看到，這是她一生中最艱難痛苦的六星期…

我在嬰兒時期接受到的訊息是，我是不被這個世界需要的。所以長大後我成了一個工作狂醫師，一直在證明我是被人需要的，這也很容易成癮，因為要一直驗證自己是被需要。」

「成癮是人們逃避痛苦的正常反應，沒有成癮就要面對內心巨大的空虛，成癮是讓自己『完整』，以某種管道暫時掩蓋空虛，迫不及待的想要逃避現實，因為現實對他們來說太殘酷。為了戒除賭癮必須要先治療創傷！」

「作為孩子，我們有兩個最重要的需求：一個需要是在嬰兒期，這是絕對的沒有討論空間的，就是『依附』。而另一個需要就是『真實性』，真實性就是指我們與自己的連結。沒有了真實性(authenticity)，沒有了我們與自己直覺的聯繫，你在自然界可以活多久呢？真實性是生存的基本需要。」
   
「我必須是我自己，我必須是真實的。如果我對自己不真實，我就會生病。」

------------------------------------

看完這個紀錄片，這些字句仍然衝擊著我、在腦中不停縈繞… 

晚上帶著孩子外出用餐，我們隔壁桌坐了祖孫三代，阿公用自己手機當電子奶嘴給孫子們使用，讓孫子們可以在餐廳安靜用餐，但又擔心調皮的孫子們摔壞他的手機，阿公語帶威脅的說：「這手機你們給我小心拿，誰弄壞，我就打到他飛起！(廣東話)」先生一旁聽到苦笑著：「這句『打到你飛起』我再熟悉不過，充滿了創傷經驗的一句話…」

努力創建一個不打罵、不恐嚇、尊重與連結的教養環境，我們反思著，知道自己做得還不夠、影響力還不夠… 

祈願這個世界創傷少一些，歡笑多幾分。

#創傷知情
#創傷的智慧
#童年創傷經驗
#童年情感忽視
#影片連結請見留言處

