

#一線社工的工作日常
#文章內有讓人不舒服的字句
#閱讀前請評估自身身心狀況

十幾二十年前，我的第一份助人工作是在兒少安置機構，這份工作、還有我曾遇見的那些孩子與他們的遭遇故事，都成了我最後決定繼續進修成為臨床心理師的重要影響。

當時年少、菜味十足的我，見證到了社工的專業與敏感。

某年過年前夕，資深的社工同事突然找我討論某個孩子的狀況，她憂慮的說：「孩子前幾天下午與我有短暫的對談，她說她今年過年不想回家想留機構。」

社工同事繼續接著說：「我隱隱覺得不太對勁，這孩子每年過年都很期待回家，怎麼今年突然改變意願了？」

「我找了安靜的空間跟孩子聊聊，果然，孩子說她上次回家的時候，看見爸爸在家裡天花板藏毒…」

「但我還是覺得哪裡怪怪的，這個毒蟲父親在家藏毒多半也不是一兩次，為什麼她今年會因為這個原因不想回去以往最期待的家呢？」

「我繼續跟孩子聊、愈聊愈深入，孩子最後跟我坦承父親會在睡覺的時候摸她下體、猥褻她，她不喜歡、很不舒服也很害怕，所以今年不敢回家…..」

我還記得社工同事和我提到這件事時，對孩子心疼、對家長感到氣憤的神情，當時在我眼中她就是個發光的社工女神！

這件事的後續是，因為社工敏感覺察、探問，還有反覆確認事件資訊、即時的通報、進入司法程序，孩子的父親不得再接近孩子…..

這是二十幾歲的我第一次見證到這份專業工作的power！

約莫九年前我來到了澳門，在社區精神復康機構工作，我的專業同事們有八成以上都是社工，社工與心理師經常需要在個案服務中一起合作彼此支援。

這些年來，我算是第一線見證了社工（還有其他專業前線同事）的辛苦…

把剛吊頸自殺嚥氣的個案從繩子上抱下來，屍體已經些微僵硬但還有餘溫，兩個女孩輪流對屍體人工呼吸….

某獨居個案幾天沒出現在機構亦無法聯繫上，社工覺得不對勁，家訪時從樓梯間就聞到屍臭…

發現自殺風險高的個案，用盡各種方式介入（陪同至急診就醫、耐心聆聽連結、簽不自殺契約、盡可能陪伴…）個案前頭答應你感謝你回頭還是跳了，留下痛苦自責不已的社工…

不說上述的重大事件，個案精神狀態不穩定，社工隨時加班到深夜或者放假都需要帶著工作用手機on call 是家常便飯。

其他動輒被精神狀況不穩定、情緒障礙的個案毆打暴打或者莫名被大罵侮辱的事也屢見不鮮….

但儘管如此，我還是認識了很多在專業上積極進修、對人性深刻省思、談到社工專業心中有火、眼底有熱血的社工同事。

以我自己的觀察，港澳的社工也是血汗工作，我工作部門的同事們除了手上恆常有三四十個個案外（澳門很小，同事們每天家訪四、五個個案也是很平常的事）平時還要包山包海帶領或者設計各種大大小小的活動、更不用說還有其他的行政或雜事，我曾聽聞香港有些社工一個人要負責七八十個個案、甚至破百的個案…

與台灣不同的是，港澳社工的平均薪資大約是台灣的兩三倍，當然這也與每個地方的經濟環境與條件有關。

說了這麼多，我想說得是：「社工是一門專業，它不是義工！也不是任何人憑著熱血雞婆就可以勝任的工作，它的身心勞動勝過一般工作，同時也與專業能力、個人狀態有關。」

這份工作是許多弱勢族群命運的守門員，關乎著他們的權益或者性命，一個閃失、一個不經意又或者一個苟且，可能就會讓某些弱勢的生命陷入地獄….

凱凱悲劇的發生，隨著爆出來的資訊愈來愈多，助人工作同業們都很清楚這過程有明顯的疏失，絕對有檢討反思的必要，從個人、機構、系統到整個政策的制定，當然保母制度也絕對需要思考該怎麼調整以減少類似的案件發生。

但，別忘了，這世界上多數的社工仍在努力的撐起身上個案們的福祉，擔任好守門員的角色，哪怕長年的助人工作已經讓他們身心俱疲、滿身傷痕…

這個當下，他們需要的是肯定鼓勵、被理解，更需要從制度面去改善他們的困境與限制。

向與我曾一同在精神復康領域並肩作戰的同事們致敬🫡，有你們真好❤️。

#寫到這裡我想到在前機構服務近六年的日子
#澳門的殯儀館監獄法院警局都去過了
#這些也是一線助人工作者的日常

