

【Self Control】

我們家允許孩子有限度的使用3C產品！

大寶的學校很徹底在校園中落實「STEAM」教育，大寶進入幼稚園後，學校要求每個孩子需要配置一部平板電腦，課後回家仍要進行線上互動學習。在家停課不停學的期間，平板電腦也成了孩子需仰賴的學習工具。

另一個重要的原因是，這個世代的孩子身處急遽變動的環境，人工智慧、科技、虛擬貨幣.....有太多的東西是我們過去未曾想像而現在卻一一出現實踐的，未來，新舊的更迭交替只會更多更快。

比起禁止與開放，我更在意的是，面對科技、面對3C產品或各種新奇有趣的刺激，#孩子是不是從小能發展良好的自我控制能力？就算父母不時時盯著她，孩子也能對自己負責？知道使用的時間與限制並確實執行？作為父母，我不想每天跟孩子為了電子產品的使用大眼瞪小眼、全家烏煙瘴氣。

不少爸媽將3C產品當作電子奶嘴，讓孩子可以暫時安靜閉嘴、讓父母可以休息一下或好好吃頓飯(我們超懂！在父母快崩潰的時候，管他什麼電子不電子、3C不3C，能夠讓孩子安靜閉嘴的東西就是恩物啊啊啊！哪怕只安靜5分鐘都好)，只是，我也見過不少孩子每次過年過節聚會，眼睛就是緊緊盯著手機、片刻不離開，幾個小時完全不與親友互動問好，如入無人之境...

沒有父母希望孩子小小年紀就3C成癮，但在收與放之間那條界線的拿捏、與孩子的角力，確實相當考驗家長們的智慧！

一個能從小學習自律的孩子，才能體會到真正的自由，他的人生也不會輕易被任何東西捆綁(成癮)。很多關於執行功能(executive function)的研究發現， #自我控制能力(Self control)比起智力更能夠預測孩子未來的成就，甚至是一生身心健康的指標！

但，要訓練不到四歲的孩子自律，不依賴獎勵也絕不打罵，這一點很困難，我其實也不太有信心...

上星期我們幫大寶下載互動遊戲的apps，大寶非常喜歡玩得不亦樂乎，接著我們開始與孩子討論使用時間。

「Abby ，現在長針指到6，等到長針指到12，我們就把iPad關上，準備吃飯了，好嗎？」

大寶看了看時鐘，確認6與12的位置，同意的點了點頭，媽媽我就放心的去追劇了。追著追著，劇情太精采(？)，居然忘記時光匆匆，與大寶協議玩遊戲的時間已到，我還沉溺在劇情中...

忽然大寶屁股從椅子上彈起，叫了一聲：「啊！時間到了，我不玩了！」帥氣關上iPad轉身離開，留下電視機前錯愕驚訝的我...

「追劇追到無法自拔的母親 v.s 準時關上電腦自律的幼兒」一時之間，我角色混淆，分不清楚誰是誰媽、誰負責教養誰？！

玩iPad 的同時能夠自我監控，觀察時鐘，時間一到可以精準且確實的執行我們先前討論的行為，不脫拉不需要大人提醒，更不會一哭二鬧三肯德基。

「不！不可能！這一切太美好，我當是幻覺，要再觀察看看！」我心裡不太相信的os 。

直到接下來的幾天，她每一次都成功執行，就連玩電腦的時間被壓縮到只有5分鐘，時間一到，她大姐依然帥氣瀟灑的關上電腦，我才真的相信：「Wow~~這個不到四歲的孩子，擁有超乎我想像的self control 能力！」

身為一個對大腦與內在歷程極度感興趣的臨床心理師母親，我好奇的詢問大寶，她是如何做到的？只見她表情神秘，自信滿滿的說：「Elsa 教我的啊！」(喂～～喜勒供蝦毀啦！🤣)

史丹福大學著名的棉花糖實驗中，在四歲孩子面前放一顆棉花糖，告知孩子老師等等會離開，孩子必須自己一個人與香甜可口的棉花糖共處15分鐘，如果孩子可以忍過15分鐘而不吃棉花糖，那麼等到老師回來後，孩子就可以獲得兩塊棉花糖。當年的實驗結果發現，有2/3的孩子沒能成功忍過那15分鐘，僅有1/3的孩子獲得第二塊棉花糖，接著實驗人員繼續追蹤這些孩子的人生，發現當年忍住不吃棉花糖的小朋友長大後成績較好、學歷較佳、有較高的社經地位，甚至擁有比較好的人際關係與身心健康。

這項實驗想測試孩子能不能為了較長遠的目標或益處忍住不做眼前(有衝動)想做的事，測試孩子「延宕滿足」的能力，也是孩子「自我控制」的能力。實驗中，安排了多給一顆棉花糖作為「獎勵機制」，藉由外在動機提高孩子的自控能力。而當我發現，面對家中不到四歲的大寶，在談論電腦使用時間時，沒有跟她提到任何酬賞、也沒有任何不執行的後果或處罰，她就僅僅是「出自內心」主動且精確的執行，到底是什麼原因讓一個幼兒能有這樣的內在動機與自控能力呢？

難道是高敏兒獨特的能力與特質嗎？

我與先生為此談論、思考了很久，或許這孩子有屬於她獨特的天賦，但能在年紀小小自動自發做到自律的行為，我們認為還是與「教養風格」有關：

#從小為孩子充權賦能

一個覺得「I can do it」的孩子，是願意積極承擔責任、發揮前額葉功能的孩子！

回想我與孩子討論看時鐘的過程，孩子臉上是興奮帶有躍躍欲試的表情，她對於媽媽給予她這個「自我監控、時間管理、自我控制」的任務相當滿意，她相信自己做得到，同時，她似乎也很欣賞這樣的自己！

孩子必須從小學習為自己負責，承擔適當的責任。鼓勵孩子做家務、為他人貢獻，並從中肯定孩子的付出與能力！父母相信孩子可以做到、孩子也相信她自己！

#人在心也在的陪伴

大寶願意準時關上電腦的另一個原因，是因為，她知道離開了2D世界，真實世界中一樣有趣好玩，家人們很樂意陪伴她玩各種遊戲，角色扮演、唱歌跳舞、追趕跑跳碰、親子共讀....

身為雙薪家庭，雖然每日真正能與孩子有品質的相處僅有四、五個小時，但這短短的時間裡，我們真的是燃燒生命、賣老命(咦？)的全然投入陪伴！

為孩子充權賦能幫助孩子發展良好的自我價值感；而人在心也在的陪伴則與孩子建立親密的歸屬感。一個歸屬感與價值感需求能被好好滿足照顧的孩子，才能好好成長、發揮他獨特迷人的天賦與能力！

自我控制能力不是決定成敗的唯一能力，卻是我們走向自由、學習掌握人生的關鍵能力！我認為這比孩子認多少字、背多少書更加重要！

