

#當情緒被接住時…

因為工作屬性的關係，我們需要不斷地進修學習，以前覺得當心理師很虧錢，因為你賺到的錢常常要拿來付各種昂貴的學費培訓費。

但，隨著踏入這行資歷愈久，愈覺得心理師的職業很賺！你在各種進修培訓學到的知識技能，不僅可以提升你的專業，更可以翻轉你的人生與視野，甚至影響你生活周遭的人…

對於個人進修，我是熱情到有點瘋狂的程度😂

前陣子在香港進修過程中與幾位香港的臨床心理學家互動，短短的互動練習，我深深感受到情緒被穩妥妥的接住，眼眶濕濕的、心裡溫熱著，你知道某部分的自己，那個連你都不太接納、甚至有點逃避害怕的自己，卻被對方全然的接納同理。

身為治療師，我一直很珍惜每一次在各學派的治療培訓練習中成為「被治療者」的角色，我認為，唯有深刻的體驗過被全然接納、同理認可，你才會知道如何做到溫暖同在的深入陪伴。

但我也必須坦承，自我揭露是有一定風險的，你讓自己赤裸裸的呈現在對方面前，袒露自己的軟弱恐懼、沮喪挫敗，換來的卻未必是肩並肩的安撫陪伴，有時，更是二度傷害….

#這也是為什麼metwo受害者常常遲了十幾二十年才有勇氣開口
#真的太難了

幾年前，我回台參加一個培訓，是長達數十至一百小時的訓練，在場約有一半的學員是治療師、其餘的也是教育相關或助人工作者。有一次課堂上老師邀請我們兩兩練習傾聽與會談技巧，我分享了初為人母的矛盾心情：「成為母親後，一部分的我感到興奮喜悅，望著孩子會有深深的幸福感；但，我也感受到失去了某部分的自己、工作育兒兩頭燒、新手媽媽的睡眠不足體力耗竭，再也無法說走就走隨心所欲的旅行，成為母親後，有時，我會感到莫名的沮喪無助…」

對方馬上脫口而出：「妳不要這樣想，妳要知道當媽媽是何等幸福、何等被祝福的事，妳要為此感到開心、滿足！有很多人想當父母都還當不了哩！」

她說完後，我大傻眼！我知道自己真實的感受想法被丟到了一旁，心裡既難受又忍不住想：「嗯！她剛剛好像有說自己是OO職業，不是治療師，還好不是治療師，不然太$@#%+了…」

然而，這也不是我唯一感到受傷的經驗…

疫情期間，我參加了一個線上的治療培訓課程，導師邀請我們線上分組練習「同理與認可」的技巧，再次成為被治療者，我多了些不安焦慮的心情：「會不會自己鼓起勇氣自我揭露，對方卻無法理解更別說同理呢？」

這一次，我分享了當時在工作上遇到現實與理想的差距、還有內心的掙扎糾結。

對方聽完後隔著螢幕對我說：「身為一名治療師你不是應該很清楚知道自己的界線嗎？我不明白為何會有這些糾結…」

對方的回應宛如一盆冷水，澆滅我想試著解釋或更清楚描述狀況的想法。

當你們的溝通互動不在同一頻率，當你赤裸裸的自我揭露沒有好好被回應理解時，你便不會想再多說什麼，再解釋都枉然…

#我後來太好奇對方的背景還特別去肉搜了一下😂
#是某類治療師但非諮商或臨床背景

幾年後我到香港參加IFS(內在家庭系統）的培訓，現場約有九成學員是香港的臨床心理學家，雖然過往專業演練中有幾次失望甚至受傷的經驗，但這次我依然選擇相信同行，分享了我內在某個保護者的部分「雙手交叉環抱胸前、盛氣凌人、嚴格完美的虎媽」。

我一直期許教養路上，自己能成為「不被成績綁架的家長」、「溫和且堅定的家長」，然而隨著孩子慢慢長大，當孩子要面臨考試測驗時，那個嚴格高要求、不苟言笑的虎媽就會從我心裡深處鑽出來、主導我的言行，成為孩子的壓力源。(孩子都說媽媽每次溫習的時候彷彿變了一個人…）而當其他部分的自己見到虎媽部分出現時，心裡是相當無奈且失望的，我內在某個部分會對虎媽說：「唉！妳終究還是出現了…」、「這麼多年，我這麼努力想要擺脫虎媽的模樣，沒想到妳終究還是來了….」

這一次負責「治療」的臨床心理學家與我內在的部分進行對話、也邀請他們（我的不同部分、self)之間彼此對話，另一位也是心理師的觀察者在事後的討論跟我說：

「當我聽到那句《妳終究還是出現了》我可以感覺到這句話背後的無奈、沮喪，那彷彿是一種深沉的無力感，我會想要好好理解、疼惜一下這個部分的妳。」

「同時，我也理解虎媽部分的期許，作為父母，我們當然期望孩子身心健康、快樂成長，但又不願孩子一生甘於平庸，我們渴望他們積極向上、追求卓越，我認為父母這樣的期盼是相當合理的。那個虎媽或許也覺得自己總是吃力不討好、不被理解、甚至被其他部分拒絕，她可能委屈的想，若不是她時時督促妳，妳也不會成為今天的妳！那個追求進步、熱愛學習的妳！」話至此，我已感到眼眶一片濕熱…

這一次，當我閉上眼睛好好凝視自己內在的self與不同part時，他們之間的衝突角力似乎減少了，我彷彿見到虎媽放下了交叉在胸前的雙手、不再趾高氣昂、臉部的表情也不再那麼生硬冰冷….

我想，這麼多年來辛苦鞭策卻不被認可的她，也是第一次深深感到被同理接納吧！

後記：

能夠被溫柔的接住、疼惜，哪怕是連自己都接受不了的部分，也有人願意試著理解他、善待他，這感覺真的太美好。❤️❤️❤️

心理治療還是要讓專業的來，這真是一門不容易的專業，打著諮商或治療的旗幟，卻沒有足夠的專業養成與訓練，是一件既危險又可怕的事…花錢花時間事小，最怕是花錢買傷害😭😭😭

香港的自費心理治療相當昂貴，有些單次諮商費用來到台幣近萬元或破萬元，但經過幾次進修的認識切磋，我會願意掏錢尋求適合的香港CP進行心理治療服務。（澳門太小了治療師幾乎都彼此認識毋湯、台灣又太遠了，可以選擇的話，我個人喜歡面對面的心理治療）

#改天分享身為心理治療師我也曾經把安慰變成災難的慘痛經驗😭😭😭

