Found 3 posts matching '越乖' or '乖孩子'

=== Post 1 (2021-09-29, 1039 chars) ===
【你孩子取這名字不好，要改！！！】

懷二寶待產前，一日和我的半仙病人話家常，

他關心的詢問我，二寶的名字取好沒？

我順口回答他，並且告知他：「早在生大寶時就把二寶的名字想好了，不論什麼性別都是這名。」

半仙一聽到二寶的名字，眉頭深鎖，搖搖頭說：「不行不行，妳這個孩子單名，取這個字，註定頑皮不聽話，要在前面加個『X』字，這樣命格才不一樣！會乖！」

我笑笑沒有太多回應，但至此之後他時不時就會來「關心」我有沒有採用他的建議，幫孩子改名。

一年多後，前一陣子，又有機會與半仙病人話家常，他問起了我現在身為雙寶媽的育兒生活，

「照顧雙寶累啊！尤其是二寶，才一歲三個月已經進入到兩歲的terrible階段，明確的跟你說她『要或不要』、『好或不好』，不如她的意就在地上一哭二鬧三肯德基。」我語氣輕鬆笑笑回答。

半仙病人幸災樂禍的說：「看吧！就跟你說了要改名，不聽我的話，孩子調皮搗蛋，不乖不聽話了吧？！」

我疑惑的回應他：「為什麼孩子一定要乖？要聽話？調皮搗蛋就不好嗎？」

一時之間他語塞了，完全想不到「孩子要乖、要聽話」這個媲美牛頓運動定律的教養真理有什麼好被質疑？！

「比起乖不乖、聽不聽話，我更在意孩子認不認識自己？ 她是否能找到自己的歸屬感與價值感？她能不能成為一個有所為有所不為，同時願意承擔責任的人？」、「成長過程中，我從來都不是大人眼中的乖小孩，但那無損於我如何看待自己、自我實踐，所以成為父母後，教養出乖孩子自然也不在我努力的目標當中。」

半仙病人沒想到我這麼認真挑戰他「乖孩子」的信念，想不到該如何反駁我，就默默轉移了話題，從那次之後，我再也沒有被追問孩子改名的事了。🤣

治療室裡見過太多沒有好好長大的大人們，他們都曾是父母口中聽話、懂事的「乖孩子」。

「我的孩子小時候很乖巧、很安靜，都不吵不鬧的，怎麼長大就變了樣呢？！」他們的父母想不通到底什麼環節出現了問題...

曾經，他們以為只有好好迎合大人們才會被愛、被喜歡；只要好好聽話才能成為有價值的人；好好聽話才能前程似錦、邁向成功。

不知從什麼時候開始，乖孩子們漸漸忽視自己內心的需求；無法好好表達各種情緒想法；也找不到自己是誰？為何而活？

乖巧聽話的孩子，常常是壓抑憂鬱的孩子...

「孩子，比起妳是否乖巧聽話，媽媽更反思著自己是否能成為滋養妳一生的養份？是否能成為妳眼中值得學習的榜樣？媽媽期望，不論年歲，妳眼底始終都散發著對生命、對世界的熱情光芒，如同我們給妳取得名字一般。」

=== Post 2 (2020-07-17, 2011 chars) ===
【粉專精選貼文】
　　
拔麻們，你覺得教養容易嗎？

親子教養可能是世上最難的事情，因為每個孩子、每顆大腦都獨一無二，教養也許從來就不存在所謂的「標準答案」

　　
只是教養這條路，有時確實令人感到疲憊、困惑、挫折、落入迷思等。
　　

常常有拔麻私訊我們，希望我們提供一些教養建議，我們深知大家要兼顧工作與家庭很忙，還要爬文找資料實在不易。
　　

所以我們把粉專發布過的精選貼文整理出來，讓各位拔麻可以很快找到想要的資訊。

　　
希望這些教養小錦囊對拔麻們有所幫助！

　　
未來我們也會　#持續更新 本篇文章，拔麻們可以先把它加入珍藏喔😁
　　

---------------------------------------------------------------------------------------✂️
　　

🤰『孕期與產後』
  

　　一孕「傻」三年是真的嗎？：https://tinyurl.com/y7lyxkxv

　　容易被輕忽的孕期憂鬱：https://tinyurl.com/yd5taw5z
　　
　　產後憂鬱要知道的幾件事：https://tinyurl.com/ycdg426r

  
👫『父母自我照顧』
  

　　媽媽並非天生能一心多用： https://tinyurl.com/y7mcoshz
　　
　　給新手父母的教養攻守道：https://tinyurl.com/yaub2nco

　　如何提高新手父母的睡眠品質：https://tinyurl.com/yd4zkxpx
  
 
👶『嬰幼兒』
  

　　擁抱孩子的重要性：https://tinyurl.com/y9dfv2aw 

　　　　　　　　　　　https://tinyurl.com/yybt4x3x

　　0-3歲寶寶父母的育兒基本步：https://tinyurl.com/ycrvooqx

  
👧『兒童』
  

　　兒童焦慮怎麼辦：https://tinyurl.com/ybuuhc7l
　　
　　兒童怕黑怎麼辦：https://tinyurl.com/yynopq67
  

🏃‍♀️『青春期』
  

　　如何和青春期孩子相處：　　https://tinyurl.com/yc5jsmpy

　　足以致命的青少年憂鬱症：　https://tinyurl.com/yas3u72w
  

👥『親子溝通』
  

　　如何和孩子開口談政治：　　https://tinyurl.com/y8jua97t
 
　　如何餵飽孩子的情感需求：　https://tinyurl.com/y8fh6n8

　　促進親子溝通的五個微練習：　https://tinyurl.com/y7exfztt

　　打罵孩子前，記著S.T.O.P 四點：https://tinyurl.com/ya3ylu4o
  

🕵️‍♀️『教養新知』
  

　　秒懂風靡全球的正念育兒術：https://tinyurl.com/ybem9j5w

　　五個科學角度重新認識「爸爸」：https://tinyurl.com/yaf779lb

　　穩固的親子關係是最好教養工具：https://tinyurl.com/y8uug72j

       打造勝過逆境的復原力：https://tinyurl.com/yyoz6muj
  

✋『保護自己／尊重他人』
  

　　孩子的身體界線：　https://tinyurl.com/qs7u9qo

　　孩子的心理界線：　https://tinyurl.com/y3v9al6x

　　讓孩子過好年之三不二要：　https://tinyurl.com/y4a9wn2w
  

❗️『教養危機』
  

　　體罰會打壞大腦嗎：　https://tinyurl.com/y7v9vdto　

　　　　　　　　　　　　https://tinyurl.com/yd5bd3uz　

　　關於體罰的三個迷思：https://youtu.be/1TJ9gwLgKeY

　　比塑化劑更毒的童年創傷： https://tinyurl.com/ydyx3w3s

　　教出乖孩子的危機：https://tinyurl.com/y7fdm4c7

　　只稱讚孩子聰明可能扼殺了恆毅力？：https://tinyurl.com/yy4d4y4l
  

---------------------------------------------------------------------------------
想了解更多內容？

歡迎瀏覽官網：https://frontallobe-trainer.com/

拔麻們有什麼想了解的內容，也可以留言告訴我們

=== Post 3 (2019-07-12, 1149 chars) ===
教養的危機：從期待教出「乖孩子」開始…

阿嘉父親，望著眼前情緒低落、生活失去動力、整天吵著要自殺的阿嘉，搖頭說：「他從小就超級乖、成績又好，國中還當了三年的班長，這麼棒的孩子怎麼會變成現在這樣？」阿嘉父親想破頭都不明白…

阿偉的媽媽抓著我的手，激動的說：「自從高中開始，不知道是不是課業壓力太大，那時候阿偉就不對勁了，到現在我們都還不知道他怎麼了，問他從來不說…可是他小時候不是這樣的啊！」、「他一出生就很乖，不像她姊姊總是哭鬧不休，他讀書的時候成績也很好，參加棋藝比賽得了一堆獎，從來都不讓我們擔心的好孩子，怎麼會變這樣？」

這是我在臨床工作中，屢見不鮮的對話，事實上，有好大比例的精神復康者都曾經是父母眼中的「乖孩子」…讓父母最想不通的是，乖孩子“應該”要符合期待成龍成鳳，怎麼都在青春期前後變了樣，成為另一種完全沒想過的樣貌「精神復康者」?

好幾次，我試著詢問:「除了孩子很乖之外，還記得他有什麼特別的地方嗎？」、「孩子生氣難過的時候是什麼表現？他如何處理自己的情緒呢？」、「知道孩子從小喜歡什麼、不喜歡什麼嗎？」、「他在學校人際關係好嗎？他如何與同學們相處呢？」、「他有什麼興趣夢想？他如何看待這個世界？」「你們過去經常好好聊天交換對生活的想法感受嗎？」

不出意料的是，除了對孩子的乖巧讚不絕口，上面的問題總是讓爸媽們啞口無言、答不出半句話...

當你正為著自己孩子乖巧聽話而沾沾自喜時，請記得：「乖巧聽話的孩子，更容易因此被忽略內在需求而產生情緒問題。」、「乖巧聽話的孩子需要內耗相當大的力氣去消化心裡的不滿、憤怒。」

如果我們總期待教養出乖巧聽話的孩子，我們可能會否定孩子的負面情緒、批評孩子的脫序行為、忽略孩子心裡真實的聲音，孩子只有在表現出符合我們期待時才會得到我們足夠的肯定回饋，這樣“有條件的愛”很容易對孩子造成「童年情感忽視」(CEN) 的創傷...

一個沒能從父母身上得到足夠情感回應的孩子，未來也很可能在親密關係中忽視自己與伴侶的需求，並且在世代間，不斷複製一樣的傷害...

一份發表在「Developmental Psychology」期刊的研究，對盧森堡七百多名學童進行長達40年的追蹤，從12歲到52歲。結果發現，排除了父母的IQ、教育程度、社經地位等變項後，這群52歲的人當中，事業最出色、高收入者，居然是當初那些「叛逆、不太遵守常規」的孩子。

這幾年，常有親友們擔心的問我：「我的孩子好難搞，整天應喙應舌，我有時候還辯不贏他，該怎麼教啊？」

我總是笑著回答：「恭喜你！這除了代表孩子的語言能力與認知功能表現良好外，妳的孩子也許正朝著獨立思考與自我實現的方向前進著！」

#請好好聆聽你們家最安靜聽話的孩子
#真實理解孩子的情感需求並積極回應

